0	a	(muziko) La noto sisesma di la «do»-gamo
1	a(d)	Prepoziciono quan onu uzas por indikar la skopo di la ago, la loko quan onu volas atingar, la destinario, la persono a qua onu donas, donacas od atribuas ulo. Konseque, lu indikas logikale la objekto di ta o ca penso o sentimento, opoze a «subjekto» qua recevas li
2	-a	La litero lasta di adjektivo
3	-ab-	Sufixo qua indikas, che verbo, la anteeso kompare a tempo-punto di epoko pasinta o futuna
4	abado	Superiori di monakeyo (katolika) de viri, di olqua la revenui esis benefico por ilta qua havis la ofico
5	abako	I. (arkitekt.) Parto supra di la kapitelo di kolono, qua havas la formo di tableto | II. (matem.) Aparato por kelkulo, de origino Greka, qua konsistas ye tabelo, dividita per ula quanto de ranuri paralela reciproke, en qui povis glitar buli movebla
6	abandonar	(trans) Cesar sua sorgo (di persono, ofico, posteno) sive nevolunte o kontre-vole, sive violacante ula devo. (ex.: abandonar sua filii, sua gepatri, sua posteno)
7	abaniko	Mi-cirklo de stofo, de papero, de plumi, muntita sur lameli movebla, quan onu desfaldas por agitar la aero cirkum su e tale produktar minvarmeso
8	abasar	(trans) Pozar (plu) infre. – (metaf.) (aludante persono) Retroduktar (lu) a rango infra, a situeso sociala min-supra. (Onu abasas su per situar su a rango infra, per adoptar posturo humila)
9	abatar	(trans) Faligar, per plura frapi (ulu od ulo qua stacas)
10	abatiso	Parti acesora di animali (precipue pultro) quin onu buchas por manjo
11	abceso	(patol) Kavajo pusoza en la korpo homala
12	abciso	(geom) Un ek la du koordinati rekta-linea qui uzesas por determinar la situeso di punto en spaco
13	abdikar	(trans) (pri rejo od altra suvereno) Cesar sua regno per transmisar la autoritato imperala a sucedanto, o naturala, o selektita
14	abdomino	(anat) Korpo-kavajo qua kontenas la viceri digestala. (Ta vorto ciencala esas plu preciza kam «ventro»)
15	abduktar	(trans) Movigar parto di la homo-korpo tale ke la movajo eskartesas de la plano mediana di la korpo
16	abelo	(zool) Insekto himenoptera qua vivas esame e produktas mielo e vaxo
17	aberaco	I. (astron.) Deviaceso semblanta di la radii luma qui venas de astro | II. (fiziko) Disperseso di la radii luma qui trairas lenso
18	abieto	(bot) Arboro rezinifera, di qua la folii nula-sezone divenas flavatra e sika
19	abiso	Profundegajo submara
20	abismo	I. Profundegajo qua ne esas mezurebla pro la grandeso di lua dimensioni | II. (metaf.)(a) Profundegajo quan spirito ne povas mezurar konceptale. (b) Profundegajo en qua onu esas quaze nihiligata, su-egaranta
21	abjekta	Qua esas ye la grado maxim infra di desnobleso, pri la hierarkio sociala e pri lua karaktero personala
22	abjurar	(trans) I. Renuncar, en su-obligo solena, la religio quan onu profesis til-lore | II. (metaf.) Renuncar publike to quon onu profesis kredar, amar, prizar
23	ablacionar	(trans) (kirurg) Deprenar de la korpo homala (per operaco kirurgiala) parto morboza, malada
24	ablaktar	(trans) Separar infanteto de lua patrino o de la salariato qua alaktis lu, kande oportas komencar donar a lu alimente nutrivi altra kam lakto
25	ablativo	(gram) Kazo di la deklino-sistemo Greka, Latina, e c., qua indikas ke substantivo esas la departo-punto, o la instrumento, di ago
26	ablegato	(religio katolika) Delegito qua komisesis por portar la bireto a prelato jus nominita «kardinalo»
27	ableto	(zool) Mikra fisho ek la familio «kiprinoidi», di qua la squami perlomatrea uzesas por facar la perli artificala
28	ablucionar	(trans) I. (liturgio katolika) Varsar sur la fingri di la sacerdoto vino ed aquoopi transfalas aden la kalico, e quan lu drinkas pose | II. (medicino) Lavar parto di la homo-korpo segun la preskripti medikala
29	abnegar	(trans) Renuncar omna profito, omna interesto propra, e mem plezuro, por konsakrar su ad altru od a verko sociala, religiala. Renuncar su ipsa : sua feliceso propra
30	abolisar	(trans) (pri institucuro o kustumo : rejeso, privileji, sklaveso-rejimo) Destruktar (li) en maniero tala ke li ne povos ri-existar
31	abominar	(trans) Hororar (ulo, ulu) pro lua despieso o maledikeso, o pro ke onu regardas lu kom maledikenda od odienda
32	abonar	(trans) Kontratar forfete e kom valida dum quanto de tempo konvencionata, por recevar jurnalo, revuo, od asistar serio de spektakli en teatro. – DFIRS. abordar (trans.) Irar sur ulo, o – per extenso di la senco – venar flanke a, bordo an bordo kuh ulo (por irar sur olu)
33	aborijena	Qua apartenas a populo qua habitas la lando de la origino (historiala)
34	abortar	(netrans) I. (aludante feto) Mortar, od ocidesar, dum la jermeso-periodo | II. (aludante muliero gravida) Parturar, ante la instanto normala, filio qua mortis od ocidesis dum la jermeso-periodo
35	aboyar	(netrans) (aludante hundo o kelka animali altra ek la sama genero) Kriar
36	abreviar	(trans) Igar(ulo) plu kurta spacale (verko literatura, historia, e c.) per uzar min multa vorti
37	abrikoto	(bot) Frukto grosa, flava e kelke reda, di qua la pulpo esas sukroza e saporoza – de arboro ek la genero «pruniero», familio de la «rozacei», qua devenis (onu konjektas lo) de Armenia
38	abrogar	(trans) Deklarar «nevalida» to quo esas establisita, institucita. (Supresar lego per altra lego, dekreto per altra dekreto qua nevalidigas la antea)
39	abrotano	(bot) Speco di artemizio di qua la folii, kande onu manuagas li, lasas sur la fingri odoro citronala
40	abrupta	I. Di qua la pento esas ruptita bruske, ne-egale | II. (metaf.) (pri stilo).Di qua la aluro esas neharmonioza e ne-egala
41	absenta	Qua ne esas en la loko ube lu povas o devas esar
42	absinto	(bot) Planto aromata tre bitra, ek la familio «kompozaji»
43	absoluta	Qua ne submisesas a kondiciono, a restrikto
44	absolvar	(trans) Dispensar de la puniso, de la responso a qua lu su expozis pro ago pri qua lego preskriptas puniso
45	absorbar	(trans) Igar penetrar, retenar en sua substanco, liquido, gaso
46	abstenar	(trans) I. Interdiktar a su ipsa agar (ulo) | II. Interdiktar a su ipsa uzar, juar (ulo)
47	abstersar	(trans) (medicino) Netigar de la puso, de la sanio qua adheras a la surfaco di plago, di ulcero
48	abstinencar	(netrans) (religio) Ne manjar karno en la dii quin indikas la Eklezio katolika
49	abstraktar	(trans) I. Izolar per penso | II. (filoz.) Konsiderar parto, izolante lu ek la toto. – Nombro abstraktita : qua ne indikas grandoro reala, objekti mezurebla o kontebla
50	abstruza	Desfacile komprenebla e tedanta
51	absurda	Kontrea ye la raciono komuna
52	abulio	(medicino) Morbo mentala quan karakterizas la savo di to quon onu devas agar e la nepovo agar lo
53	abundar	(netrans) Esar plu multa kam suficante
54	abutar	(netrans) Arivar per sua extremajo. (Ex.: strado qua abutas an placo ; nervi qui abutas an la cerebro)
55	abutmento	(teknol) Konstrukturo, masivo petra, destinita a suportar pulso. (Ex.: sur la rivi di fluvio, por rezistar la pulsi da la arki)
56	acefala	(biol) Sen-kapa. (Ex.: la ostri esas acefala)
57	acelerar	(trans) Igar plu rapida
58	acendar	(trans) Igar lumifanta per igar (lu) produktar flami, mem nur mikra. (Anke metaf.)
59	acensar	(netrans., sur) Irar adsupre, hisar su adsupre
60	acento	(fonetiko) Plu-lautigo di la voco sur ta o ca silabo di vorto
61	aceptar	I. Konsentar prenar, recevar to quon ulo ofras, donas, donacas, prizentas | II. Recevar volunte (ulu) qua venas kom vizitanto
62	acero	(bot) Arboro di qua la ligno, veinoza, uzesas por la faco di mobli
63	acerba	Pikanta ed atakema (metaf.)
64	acesar	(trans) Povar arivar an loko, an persono
65	acesito	Nomino quan onu grantas, en konkurso, a la personi qui proximeskis maxime a la premio
66	acesora	Qua adjuntesas a la kozo precipua
67	acetato	(kemio) CH3 CO2H
68	acetileno	(Kemio) CH : CH
69	acetometro	Acidometro specala, uzata por mezurar la koncentreso-grado di vinagro
70	acetono	(Kemio) CH3CO.CH3
71	-acho	Sufixo pejorativa qua expresas qualeso tre infra, nuanco di desestimo, antipatio, repugneso
72	aciano	(bot) Varietato di centaurei, kun floro blua, qua kreskas precipue en la frumento-agri
73	acida	Di qua la saporo esas pikanta. – (Kemio) Acido : Oxo-kompozajo qua redigás la tornasolo blua, e qua, kande onu deskompozas lua sali per baterio, fluas a la polo pozitiva
74	acidentar	(trans) I. Ruptar hazarde, ne-expektite e (generale) desfortunoze la iro normala di la kozi | II. (filoz.) Modifikar nedurive, efemere, la eso
75	acidometro	Instrumento per qua onu mezuras la koncentresogrado di acido
76	aciono	(Financo) I. Parto di la kapitalo suskriptenda, qua yurizas pri parto di la trezoro societala e di la profito di societo | II. La akto qua reprezentas singla di ta parti
77	acipitro	(zool) Rapt-ucelo jornala, qua ne flugas en la alta strati di atmosfero
78	acizo	Imposto di ula vari (nutrivi, e c.) ye la enireyo di urbo
79	adaptar	(trans., ad) Unionar (kozo) ad altra kozo qua konvenas a lu
80	adenino	(kemio) C5H5N5
81	adenito	(patol) Inflamuro di la glandi o ganglioni limfala
82	adepto	Persono quan onu iniciis pri ula arto o doktrino
83	adequata	(filoz) Qua equivalas, esas adaptita, korespondas perfekte a la objekto (aludante penso, cienco, e c.p
84	adherar	(netrans., ad) I. Quaze glutinesar an ulo | II. (metaf.) Ligar su komplete ad opiniono, a partiso
85	adiar	(trans) I. Pronuncar la formulo di politeso kande onu su separas (de ulu) | II. Pronuncar la formulo di renunco od abandono
86	adiabata	(fiziko) Quan kaloro povas permear
87	adicionar	(matem) Adjuntar nombro ad un o plura nombri di la sama naturo, por unionar li ad una
88	adipocero	(kemio) Nomo olima di tri substanci quin onu kredis inter-identa, ma qui interdiferas esencale : spermaceto, la grasajo di la kadavri, e kolesterino (C27 H45 OH)
89	adjektivo	(gram) Vorto-speco qua expresas la eso-maniero
90	adjudikar	(trans., ad) I. (Yurocienco) Atribuar, per judicio, a la autoritato o persono qui esas kompetenta | II. (lor vendo) Atribuar a la persono qua ofras po lo la preco maxima
91	adjurar	(trans., pri) Sumnar (ulu), ye la nomo di sakrajo ke lu agez ulo
92	adjutanto	(armeo) Oficiro qua servas generalo
93	administrar	(trans) Direktar, surveyar la jero di la aferi di societo, di stato, di privato
94	admirar	(trans, pri, pro) Kontemplar astonate
95	admiralo	(armeo navala) Oficiro di qua la grado esas maxima en la hierarkio di la navaro militala
96	admisar	(trans., aden) Aceptar aden loko ulu qua havas la qualesi postulata por lo
97	adolecar	(netrans) Esar en ta evo-periodo qua sequas puereso e preiras adulteso (t.e. de 15 til 20 ev-yari)
98	adoptar	(trans) I. (ulu) Prenar legale kom filio. (Anke metafore) | II. Igar sua la judiko-maniero o la ago-maniero di altru
99	adorar	(trans) Honorizar quale se lu esus deo
100	adosar	(trans., an ulo) Apogar per la dorso
101	adraganto	(bot) Gumo qua defluas, forme di paceti vermatra, de tragakanto
102	adreso	I. Domicilo di persono o di organismo | II. Surskriburo di letro-kuverto, e c., qua indikas ube habitas, ube lojas la destinario
103	adsorbar	(trans) Koncentrar, sur sua surfaco, substanci dissolvita
104	adulta	Qua atingis la fino di sua kresko. (Dicesas precipue pri la homo qua evas plu kam 20 yari)
105	adulterar	(netrans., kun) Violacar sua promiso solena di fideleso sexuala a sua spozo
106	adurolo	(kemio) Revelilo fotografala, ek klorhidoquinono
107	advento	(religio katolika) La quar semani qui preiras la Kristo-nasko – tempo determinita da la Eklezio katolika, dum qua la religiani devas preparar su pri la arivo di Yesu- Kristo
108	adventiva	I. Qua devenas de ago acidenta | II. (biol.) Planto adventiva : Quan la homo ne semis
109	adverbo	(gram) Vorto-speco nevariiva qua modifikas la senco di adjektivo, di verbo, di adverbo
110	adversa	Kontrea. (En lukto) La persono qua opozesas ad altra
111	advokato	La homo di qua la profesiono konsistas ye pledar por la personi qui procesas koram tribunalo
112	adyunto	Qua juntesas ad ulu kom lua helpanto
113	aero	Fluido gasa, diafana, ek oxo, azoto e kelka gasi skarsa, difuzita en omna regioni di Tero, utila por respiro e kombusto
114	aerenkimo	(biol) Tisuo ek lakuni respirala, quan onu renkontras en la organi (precipue la radiki) qui kreskas en slamo
115	aerobia	(biol) Qua bezonas la oxo di aero por respirar
116	aerolito	(astron) Maso minerala qua falas adsur la surfaco di Tero, de la regioni superega di atmosfero
117	aerometro	Instrumento per qua onu povas mezurar la denseso-grado di aero, di gasi
118	aerometrio	La parto di fiziko qua studias la denseso-grado di aero, di gasi
119	aeroplano	(aviaco) Mashino qua povas sustenar su super-sule, en atmosfero, sen esar plu lejera kam ica, efike da la preso da vento sur la surfaci inklinita di lua quaza ali
120	aeroskopo	Instrumento per qua onu kolektas (por studiar li) la polvuni mikroskopala qui suspendesas en atmosfero
121	aerostato	Balonego di qua la susteneso en atmosfero obtenesas per la uzo di gaso plu lejera kam aero
122	afabla	Qua aceptas sua kunhomi benigne, aminde
123	afazio	(patol) Privaceso di la parol-fakultato, konjekteble pro lezuro cerebrala
124	afecionar	(trans) Unionesar ad (ulu, ulo) per amo o prizo duranta
125	afektar	(trans) I. (medicino) (pri morbo) Efikar a la homo-korpo | II. (psikol.) Efikar a la psiko
126	afektacar	(trans) Esar, agar, kondutar en maniero qua esas nur la semblo (di ulo)
127	afelio	(astron) La punto di la orbito di planeto, ube la planeto distas maxime de Suno
128	afero	I. To quon onu havas kom agenda (en maniero generala) | II. (l) (politiko) To quo havas kom objekto la interesti di la stato. (2) To quo havas kom objekto la interesti privata. (3) komerco) Vendo-kontrato. (4)(judicio) To quo esas la objekto di debato judiciala
129	afidio	(zool) Insekto tre mikra qua adheras a la folii ed a la rami di la planti, por sugar li
