390	analo	Singla de la naracuri pri la eventaji di la yaro koncernata
391	analgeziar	(trans) Produktar anestezio partala di la pelo o di la mukozi
392	analitika	I. Qua procedas per analizado | II. Geometrio analitika : Apliko di algebro a geometrio, qua, retroduktante la nociono «figuro» ad olta di «situeso», ed olta di «situeso» ad olta di «dimensiono», reprezentas la loki geometriala per equacioni, o deduktas, de la analizo di la equacioni, la karakterizivi di la figuri | III. Linguo analitika : Qua tendencas deskompozar la moyeni per qui onu expresas la pensaji
393	analizar	(trans) Dividar ensemblo ad olua parti
394	analoga	Qua havas kelka karakteri komuna kun altra kozo
395	anamorfoso	(Mat) Fenomeno fizikala qua eventas kande la desegnuro deformita de objekto, pozate perpendikle ye la axo di spegulo cilindra o kona, donas, per reflekto, imajo de la objekto sen deformo
396	ananaso	(bot) Frukto saporoza e parfumoza, di planto dornoza, ek la familio «bromeliacei», di qua la formo esas ovatra
397	anapesto	Verso en qua la silabi alternas yene : 2 kurta, l longa
398	anarkio	Stando sociala qua karakterizesas da la ne-existo di guvernanto
399	anastigmata	(Opt) Vitro, od okulo, sen astigmateso
400	anastomoso	(Anat) Junturo di du vaskuli
401	anatemar	(trans) (religio kristana) Frapar per la malediko per qua la Eklezio katolika forpulsas ulu de sua medio
402	anatomio	Cienco qua traktas la strukturo di la organi di nia korpo per dissekar li
403	ancestro	Un persono ek la serio de patri, avi, preavi, e c., retroire til epoko nedefinita
404	anchovo	(zool) Mikra maro-fisho qua, konservate en salo, manjesas kom acesorajo repastala
405	anciena	Qua esis tala ja multa tempo ante la instanto konsiderata
406	andrinoplo	Sorto di stofo kotona, tintita rede
407	androceo	(bot) Ensemblo de la stamini, de la organi maskula di floro
408	androdioika	(bot) Qualeso di planto che qua la flori esas : ici, maskulo – iti, hermafrodita, la du sorti esante sur stipiti diversa
409	androgina	(bot) Qua posedas e la organi maskulala e la organi feminala, ma en du flori separita
410	andromonoika	(bot) Qualeso di planto che qua la flori maskula e la flori hermafrodita esas sur la sama stipito
411	anekdoto	Kurta naracuro pri mikra eventajo savinda
412	anemio	(patol) Deperiso produktata da la povresko di sango
413	anemofila	(biol) Dicesas pri la planti che qui la dissemo di poleno eventas per vento
414	anemometro	Instrumento per qua onu povas mezurar la rapidesogrado di vento
415	anemono	(bot) Planto de la familio «ranunkulei», grupo de la «anemonei»
416	aneroido	Barometro sen liquido
417	anestezio	(trans) (kirurgio) Igar ne-sentanta, per igar la malado absorbar ula substanci (kloroformo, etero, e c.)
418	aneto	(bot) Planto umbelifera di qua la semini esas toniziva ed ecitiva
419	anevrismo	(patol) Tumoro produktita sur vaskulo arteria o sur kordio-parieto, da la distenseso di la tuniki
420	anexar	(trans) Juntar ad ensemblo ulo qua divenas dependanta de ta ensemblo
421	angelo	Fera hoko, kun pinti, quan onu muntas ye la extremajo di pesko-filo e quan onu provizas ye lurivo por kaptar fishi
422	angeliko	(bot) Planto aromata, umbelifera, di qua onu konfitas la kosti verda
423	angelus	(liturg. katol) Prego quan onu agas en la matino, ye dimezo ed en la vespero, memore di la anjelo-saluto
424	angino	(patol) Inflamo-morbo di la guturo, kun o sen produkto di membrani acesora
425	angiosperma	(bot) Dicesas pri la planti di qui la grani kontenesas interne di la frukto
426	anglikana	(religio kristana) Qua apartenas a ta formi di protestantismo qua esas la Stato-religio di Britania
427	angorar	(netrans., pri, pro) Esar la objekto di ta sento fiziologiala di fauco-konstrikto e di quaza sufoko qua akompanas desquieteso od expekto pasionoza
428	angora	Nomo di raso di kato e di kapro, di qui la pili esas longa e silkatra
429	anguilo	(zool) Genero de fisho reptera, di qua la korpo esas tenua, la pelo eskapanta, e quin onu trovas en la aqui sen-sala
430	angulo	(geom) Inter-eskarto-grado di du rekta linei qui inter-sekas sur plano
431	anhelar	(netrans, pro) Respirar en maniero penoza, hastoza. (Ex.: Me anheligis me, pro acensir ta eskalero tante rapide.)
432	anhidra	(kemio) Qua ne kontenas aquo. – DEFIRS. 6 5
433	anilino	(kemio) C H NH2
434	animar	(trans) Igar plu vivoza en lua agado, en lua afecioni
435	animalo	Ento organizita qua povas sentar e movar su
436	animismo	(biol) Doktrino qua konsideras la anmo kom la kauzo di la fenomeni psikala e fiziologiala
437	aniono	(elektr) Iono qua portas elektro negativa, e qua, en dissolvuro elektrolitika, movas su ad la anodo di la fluo
438	aniversario	Dato qua korespondas a la dio kande ulo eventis, un o plura yari antee
439	anizo	(bot) Planto umbelifera di qua la semini esas aromata
440	anizotropa	(biol) Dicesas pri la korpi organika quan karakterizas bi-refraktiveso. (Ex.: la fragmento obskura di la muskulo-fibro strioza
441	anjelo	(religio krist) Pura spirito qua mediacas Deo e la homo
442	anke	Simile, egale, same – aludante ago o stando qua riproduktesas
443	ankilosar	(trans) (patol) Paralizar per la weldo di artiko movebla
444	ankore	Expresas la ne-ceso di la ago o di la stando (quin indikas la verbo)
445	ankro	Peco de fero, provizita ye du pintegi, quan onu imersas til la fundo di maro ube olu akroche fixigas su tale ke la navo, sur la korpo di qua lu esas muntita, retenesas
446	anmo	(religio o filoz) Ento metafizikala, principo di vivo e di penso
447	anobio	(zool) Genero de insekto koleoptera, familio de la «anobiidi»
448	anodo	(elektro) Elektrodo pozitiva di elektro-baterio, di ampulo radiografala
449	anomala	Qua aspektas stranje, baroke
450	anonima	I. Qua ne esas provizita ye la nomo di la autoro | II. Qua ne konocigas sua nomo
451	anso	Parto salianta, ringa od arko, ye qua esas provizita utensilo od implemento, por plufaciligar la sizo di olca
452	-ant-	Sufixo di la participo aktiva prezenta
453	antagonismo	Stando di interluktado
454	antagonisto	Ta qua luktas kontre altra
455	antarktika	Latero qua ne direktesas vers la Urso-stelaro, ma vers la sudo-polo di la Terglobo
456	ante	En epoko qua pre-iras la evento quan onu mencionas
457	antecedento	I. Antea agi di persono | II. Termino di propoziciono qua pre-iras logikale to quo relative «konsequas» | III. Termino unesma di relato aritmetikala o geometriala
458	anteno	I. (zool.) Apendico kornatra, artikoza e movebla, situita sur la kapo di la maxim multa ek la insekti | II. (elektro, radio e televiziono) Longa vergo, fixigita vertikale relate sulo
459	antero	(bot) Mikra posho qua situesas sur la extremajo di la stamino e qua kontenas la poleno
460	anteridio	(biol) Organo riproduktala maskulala di la maxim multa kriptogami, en qua naskas la anterozoidi
461	anterozoido	(bot) Korpi riproduktala maskulala di ula kriptogami
462	antezo	(biol) Desklozo di la floro, qua liberigas la poleno
463	anti-	Prefixo (rezervita a la terminaro ciencala e teknikala) qua signifikas «kontre»
464	anticipar	(trans) I. Prenar, proprigar a su ante la dato | II. Facar, agar, exekutar ante la dato
465	antidoto	Substanco quan onu absorbigas da ulu, por kombatar en lu la efiko di veneno, di viruso
466	antifermento	(kemio, biol) Korpo qua su opozas a la efiko di fermento
467	antifono	(liturgio katol) Versaro quan onu kantas, tote o parte, ante psalmo o kantiko, e quan onu repetas tote, pose
468	antifrazo	Frazeto uzata – eufemisme od ironie – por expresar la kontreajo di la senco vera
469	antiklina	(geol) Dicesas pri la plisuro di strato en qua la parto konkava regardas adinfre
470	antilogio	Des-kohero di la idei, di la dico-maniero
471	antilopo	(zool) Ruminero di formo gracila, gracoza, kun korni ne-kaduka, kava, cirkondanta, nukleo ostoza, bloka
472	antimonio	(kemio) Korpo simpla, metala, qua uzesas por kompozar emetiko, e qua pulverigite uzesas nomo di «kohl»
473	antinomio	Des-kohero, reala o semblanta, di du legi naturala (*leyi) o yurala
474	antipatiar	(trans) Instinte eskartar su de (ulo o de ulu)
475	antipirino	Medikamento obtenita de un ek la kompozanti di karbono, e qua kombatas febro, nevralgii
476	antipodo	I. Persono qua okupas sur la Terglobo loko diametre opozata | II. Sur la Terglobo, loko diametre opozata ad altra
477	antiqua	Qua apartenas a la vivo-maniero, a la kustumi di epoki tre antea (partikulare, qua apartenas a la civilizeso-sistemo di la Greki e di la Romani lor la quaresma e lor la unesma yarcenti rispektive ante nia ero)
478	antisepsiar	(trans) Uzar produkturo apta kombatar la putro morbala
479	antitezo	Kontrasto qua produktesas da la apudigo di du idei, di du expresuri, qui inter-opozesas
480	antitoxino	Substanco apta nihiligar la efiko di toxino
481	antologio	Kolektajo de mikra versari
482	antonimo	Vorto qua, konsiderate relate ad altra vorto, havas senco absolute opozata
483	antonomazio	Metaforo qua indikas persono per la karakterizivo di qua lu esas la tipo ; od individuo qua posedas ula karakterizivi per la persono qua esas lua tipo
484	antracito	(mineral) Karbono fosila, qua brulas nur desfacile, kun flamo kurta, sen odoro nek fumo
485	antraxo	(patol) Inflamo-tumoro di la tisuo celulara subpela
486	antropoida	Qua similesas la homo, di qua la vizajo esas formo-vicina a la vizajo homala
487	antropologio	Ta parto di la naturo-historio qua traktas la homo-speco
488	antropometrio	I. Studio di la proporcioni di la parti di la homo-korpo | II. Ta studio aplikata a la krimininti por rikonocar li
489	antropomorfa	Qua atribuas a la deajo la vizajo, la sentimenti, la pasioni di la homo
490	anuncar	(trans., ad) Konocigar da publiko per avizo vocala o skribura
491	anuso	(anat) Orifico extera di la rektumo, per qua ekiras feko
492	anxiar	(netrans., pri, pro, de) Esar tale desquieta ke la kordio quaze konstriktesas
493	aoristo	(gram) Tempo di la konjugado Greka, qua expresas la ago pasinta en maniero nepreciza (same kam «-is» che Ido)
494	aorto	(anat) Arterio precipua qua departas de la kordio e qua esas la fundamento di omna vaskuli arteria di la «grande cirkulo-kanalaro»
495	aortito	(patol) Inflamuro di la tuniko extera di arto
496	apanajo	Domeno quan la reji di Francia grantis a sua filiuli juniora, a sua fratuli, e qua retrovenis a la trono kande omna decendanti di la grantarii mortis
497	aparar	Videbleskar subite
498	aparato	Ensemblo de la objekti, instrumenti, qui uzesas por exekutar o facar ulo
499	aparta	Quaze separita, izolita, sola, quankam permananta kom parto di ensemblo
500	apartamento	Parto de domo, qua konsistas ye ula quanto de chambri e qua esas habiteyo komfortoza
501	apartenar	(netrans, ad) Esar la proprietajo di ulu. (Anke metaf.)
502	apatio	Stando di anmo o di mento o di psiko quin nulo povas emocigar
503	apelar	(netrans., ad ulu, pri ulo) Rekursar a la judiciistaro kompetenta di la grado superiora, por igar reformar verdikto qua enuncesis da tribunalo inferiora
504	apendico	Parto qua servas kom parto di bloko precipua
505	apendicito	(patol) Inflamuro di la apendico cekala vermoforma
506	apene	Preske ne
507	aperceptar	(trans) (filoz) Intuico, fakultato od ago quakonsistas ye intelektar quik, per koncio, ta o ca ideo o verajo. (En la filozofio da Leibniz, ta vorto signifikis la percepto juntata a reflekto)
508	apertar	(trans, por) Igar acesebla per deprenar to quo kluzigas
509	apetitar	(trans) Tendencar a to quo satisfacos sua bezoni. (Anke metaf.)
510	apikala	Dicesas pri la parto qua esas la somito di organo
511	apie	(botaniko) Planto umbelifera, di qua un speco divenis, per kultivado, celerio
512	api-pomo	(bot) Mikra pomo krakanta, di qua un latero esas blankatra, e la altra, reda
513	aplanatika	(Opt) En qua ne eventas aberaco sferesala
514	aplanata	(fotogr) Tipo di objektali rektalinea e simetra
515	aplastar	(trans) I. Platigar e deformar (korpo) per sinkar ula parto per shoko violentoza o per granda preso | II. (Metaf.) Igar sukombar ad pezozajo tro grava, a kargajo tro grava ; igar sukombar en lukto per efikigar forco a qua ne esas posibla rezistar
516	aplaudar	(trans) Intershokigar la parto interna di la manui kom manifesto di sua granda admiro
517	aplikar	(trans., ad) I. Pozar ulo sur ulo, tale ke la pozajo kovras la pozario komplete, adherante a lu | II. Igar efikar (ad ulu, ad ulo) agado od esforco | III. (Metaf.) Uzar procedo, igar efikar regulo, ad ulo, ad ulu
518	aplombo	I. Equilibro stabila di korpo kande vertikalo, quan indikas aplombo-filo, koincidas kun olua baricentro ed abutas a la fundamento qua subtenas lu | II. (Metaf.) Audaco neperturbebla
519	apodiktika	(filoz) Qua enuncas verajo necesa. (Ex.: Omna cirkl havas centro)
