520	apofizo	(anat) Saliajo naturala di la osti
521	apogar	(trans., ad, an, sur) Suportar od igar suportar per forco laterala od obliqua. Suportar, sustenar per apogilo
522	apogeo	(astron) Punto ube Luno e Suno distas de Tero maxime
523	apokalipso	(religio) Libro de la Nova Testamento en qua esas naracita la revelo agita a Santa Ioannes en la insulo Patmos
524	apokrifa	(religio) I.Ne aceptata kom vera da la Eklezio katolika | II. (pri libro) Suspektinda, substitucita fraude, dubitinda
525	apokromata	(fotogr) Dicesas pri objektalo fotografala o mikroskopala, en qua la akromateso realigesas, ne nur pri la kolori (objektalo akromata ordinara), ma pri tri kolori adminime
526	apologo	Kurta rakonto, proza o versa, qua kontenas leciono di etiko aplikanta, maxim-multa-kaze per simboli ek animali od sen-vivaji
527	apologiar	(trans) Kompozuro, diskurso justifikiva
528	aponevroso	(anat) Membrano fibroza blanka, tre rezistiva, qua tegas komplete e mantenas la muskuli, inter-separas la faski de muskuli, o ligas li an la osti
529	apoplexio	(patol) Paralizeso plu o min kompleta, produktita da lezuro cerebrala
530	apostata	(Religio) Qua abandonis sua religio (la religio en qua lu naskis) po altra
531	a posteriori	Segun la fakti observita
532	apostilo	Noto sur peticiono, por rekomendar lu
533	apostolo	(religio katol) Singla ek la dek-e-du dicipuli qui recevis de Iesu-Kristo la komiso predikor evangelio. – Ta qua propagas la doktrino Kristana
534	apostrofo	I. (gram.) Signo ortografiala qua remplasas litero elizionita | II. (retoriko). Procedo oratorala per qua onu interpelas subite persono prezenta, ento nevidebla, kozo quan onu traktas quale se lu esus persono. – Interpelo vigoroza di ulu
535	apoteko	Butiko ube la medikamenti preparesas, konservesas, vendesas. a konsumeriv
536	apotemo	(geom) I. Radio di la cirklo enskribata en poligono regulala | II. Alteso di un ek la edri di piramido regulala
537	apoteoso	I. Granto di honori deala | II. Granto di honori extraordinara
538	apoziciono	(gram) Qualifiko quan onu adjuntas a substantivo per altra substantivo apud-pozata
539	apro	(zool) Mamifero, ek la pakidermi, ek genero qua vivas sovaja, ed egardesas kom la tronko di la porko domestika
540	aprentiso	(pri) Ta qua lernas mestiero
541	apretar	(trans) (tekn) I. Submisar ula texuri a preparajo qua igas li koheranta, solida, glata, briloza | II. Indutar telo sur qua onu esas piktonta
542	aprilo	La monato quaresma di la kalendar-yaro
543	a priori	Segun donaji qui pre-iras experimentado
544	aprobar	(trans) I. Judikar bona, laudinda | II. Deklarar (per formulo) ke akto, konto, esas exakta
545	aprocho	(fortifikuro) Terlanoruro per qua militisti *asiejanta avancas a la fortifikuri e rempari enemikala
546	aproximar	(trans) (tekn) Evaluar tale ke onu saciesas per nura su-proximigo a lo exakta
547	apsido	I. (arkeol.) Mi-cirklo qua formacas la fundo di la baziliki pagana, e divenis la santuario di la baziliki Kristana | II. (astron.) Punto di la orbito di planeto ube lu distas maxime o minime de la astro cirkum qua lu su movas
548	apta	Qua havas la karakteri necesa por (agar, facar, efikar)
549	apud	Tre proxime, ma ne tam grande kam indikas «an»
550	apuntar	(fusilo, kanono, lorno, teleskopo) Direktar, mantenar fixigita vers to quon onu vizas
551	aquo	(kemio) Liquido qua konsistas ye du parti de hidrogeno ed un parto de oxigeno. H2 O
552	aquaforto	Azot-acido (AzO3H) dilutita per aquo, quan la grabisto uzas por korodar la kupro-plako
553	aquamarino	Varietato di smeraldo, verda quale la mar-aquo
554	aquarelo	Pikturo lejera, en preske omna kazi sur papero, facita ek farbi diafana, dilutita per aquo
555	aquario	Tanko en qua onu entratenas animali o planti aquala
556	aquatinto	Graburo per aquaforto, qua imitas aquopikturo
557	aquedukto	Tubego subsula od elevita sur arki, qua adduktas aquo de loko ad altra
558	aquilegio	(bot) Planto renunkulacea
559	aquilono	I.Vento de nordo | II. (Literaturo). Vento kolda e violentoza
560	aquirar	(trans) (per, po) Prokurar a su la posedo di ulo
561	-aro	Sufixo qua, soldita a radiko nomala, indikas «la maxim extensita) kolektajo, ensemblo» ek la kozi o personi nomata da la radiko
562	-ar	Finalo di la verbi ye infinitivo di prezento e di neprecizesoe pokala
563	arabesko	Ornamento di pikturo o di skulturo, facita ek planti, animali, fantazio-figuri interplektita kapricoze
564	arachar	(trans., de, ek) Deprenar (per violento, koakto, de ulu to quon lu retenas. (Anke metaf.)
565	arako	Liquoro alkoholoza quan onu obtenas de rizo o de la suko di kokoso
566	araknoido	(anat) Un ek la tri envelopili di encefalo, membrano seroza tre dina, situita inter du altra
567	araneo	(zool) Artropodo qua filifas e texas telo reta, per qua lu kaptas la insekti quin lu devoros
568	aranjar	(trans) I. Dispozar la kozi tale ke (la mariajo, la partio di chaso, di ruro-promeno, e c.) povos eventar | II. Agar tale ke (la afero) abutos ad interkonsento
569	arbaleto	Quaza arm-arko, muntita an afusto-ligna, qua direktas la projektilo
570	arbitrar	(trans) (aludante la persono qua esas selektita da la litij-partoprenanti o nominita da tribunalo por aranjar la afero). Decidar, evaluar
571	arbitrajar	(netrans., pri) (financo) Bank-operaco qua konsistas ye (1) selektar la borso-urbo ube la kambio-koto esas la maxim avantajoza pri tratar o livrar valor-paperi; (2) igar valor-papero remplasar altra qua aspektas kom min avantajoza
572	arbitrio	Volo libera
573	arboro	I. (bot.) Vejetanto perena, kun trunko alta e ligna | II. To quo kelke similesas forme arboro
574	arbusto	(bot) Planto di qua la stipo similesas olta di arboreto, ma qua kreskas quale la planti herbatra
575	arbuto	(bot) Frukto globatra di planto di qua la foliaro esas sempre verda
576	archo	I. (biblo). Sorto di navo klozita (*kluza) quan konstruktis Noe (Noah) por prezervar de la diluvio sua familio e la animali diversa | II. Kofro qua kontenis la lego-tabeli qui esis donita a Mozes
577	ardezo	Argilo-skisto, nebulatre griza, facile separebla a folii dina
578	ardorar	(netrans., pri) Sentar deziro tre granda
579	ardua	I. Ube onu pasas nur desfacile pro la asperaji | II. (metaf.) Ube onu renkontras obstakli embarasanta
580	areo	Spaco inkluzata en surfaco plana
581	areko	(bot) Genero de planto, de la familio «palmiero»
582	areno	Parto sabloza di cirko, di amfiteatro, ube eventas lukti
583	areolo	(anat) I. Mikra spaco inter la fibri di la tisuo celulara | II. Cirklo brunatra qua cirkondas la mamo-pinto ; cirklo redatra qua cirkondas punto inflamura
584	areometro	Instrumento uzata por mezurar la denseso-grado di korpi, precipue di liquidi
585	areometrio	Cienco qua havas kom objekto la mezuro di la denseso-grado di korpi, e precipue di liquidi
586	areopago	Tribunalo suprega, che la Ateniani antiqua, qua judiciis sur la Marso-kolino. (anke metaf
587	arestar	(trans) Kaptar ulu por enkarcerigar lu
588	argalo	(zool) Ucelo di India, sur la ali di qua esas plumi dina, tenua, de qui onu facas kapvesti hominala eleganta
589	argano	Aparato qua konsistas ye peci ordinare desmuntebla, e quan onu uzas por elevar kargaji
590	argilo	(geol) Tero mola e grasa, de qua onu fabrikas vazi multa-sorta, modeli por skulto, e c
591	argono	(kemio) Gaso simpla, senkolora, sensapora, senodoro, ye qua konsistas cirkume la centimo di nia atmosfero. – Simbolo kemiala : Ar
592	argonauto	Nomo di la heroi qui akompanis Jazon en Kolkidia, sur la navo «Argo»
593	argumentar	(trans., pri) Esforcar pruvar per la prizento di rezono. – DEFIRS. «argus». Persono mitologiala qua havis cent okuli ed a qua Junono donabis kom instrucioni surveyor la nimfo Io
594	-ario	Sufixo qua indikas «persono a qua nia ago direktesas, od ula kozo destinesas»
595	ario	Ensemblo de noti muzikala e de toni ye qui konsistas kanto
596	arida	Sen vejetanti, sterila
597	arieto	(milit-arto) En la milit-arto di la antiqui e di la mezepokani : milito-mashino kun, ye un extremajo, mutono-kapo ek fero, per qua onu frapis la muregi di urbo *asiejata (siejata)
598	aristo	I. Stangeto osta en la skeleto di la fishi | II. Interseko-lineo di du plani | III. Barbo di la spiko di ula planti graminea
599	aristokrata	Qua apartenas a ta formo di guvernado en olqua la autoritato guvernala esas la privilejo di la nobeli
600	aristolokio	(bot) Planto lignoza di qua la radiko uzesas kom tonizivo ed apertivo
601	aritmetiko	(matem) Cienco di la nombri, di kalkulado
602	aritmografo	Aparato por kalkular mekanike ; kalkulo-mashino
603	aritmologio	Nomo di la cienco generala di la nombri, di la mezuro di la *grandori, irgequalan esas oli
604	aritmometro	Kalkulo-linealo
605	arivar	(netrans.,an) Abutar an la fino-punto di sua iro
606	arjento	(kemio) Metalo blanka, briloza, quan onu uzas por fabrikar moneto-peci, vazi, juveli, adjuntante ad olu aloyuro de kupro. – Simbolo kemiala : Ag
607	arjentano	Aloyuro de nikelo kun kupro o zinko
608	arko	I. Parto limitoza di kurta lineo irgaspeca | II. Konstrukturo qua havas la formo di kurvo | III. Lumo dazlanta qua spricas inter du peci de karbono ligita an la du elektrodi di generatoro elektrala
609	arkabuzo	Olima paf-armo portebla
610	arkado	Konstrukturo qua havas la formo di arko, qua su apogas a pilastri o koloni qui posibligas subpaso
611	arkaika	Qua evas de la komenco di arto
612	arkaismo	Expresuro, vort-aranjo qua esas apene uzata pro olua quaza antiqueso
613	arkano	Sekreto ciencala (o pseudo-ciencala) quan onu revelas o docas nur ad iniciati. (Ex.: la arkani di alkemio)
614	arkegonio	(bot) Genit-organo feminala di la planti hepatikala, di la mosi e di la kriptogami vaskulala e gimnosperma
615	arkeologio	Cienco pri la kozi antiqua
616	aritmomanciar	(netrans) Asertar savar (per procedi super natura) to quo esas celita en la pasinto, la prezento e la futuro – per nombri
617	arkeologo	La persono qua su okupas pri arkeologio
618	arkesporo	(bot) Parto interna di sporuyo che la muski, filiki
619	arki-	Prefixo qua indikas «en grado eminenta» ; lu, do, indikas grado supera
620	arkimandrito	(Eklezio Greka) Superioro di monakeyo unesmaklasa
621	arkipelago	Grupo de insuli
622	arkiplasmo	(biol) Substanco ye qua konsistas la direktosferi en kariokinezo
623	arkitekto	La persono qua facas la mapo di edifico e direktas la konstrukto di olca. (anke metaf.)
624	arkitekturo	La arto konstruktar edifici
625	arkitravo	Infra parto di la entablamento qua su apogas sur la kapiteli di la koloni
626	arkivo	Singla kompozanto ek la ensemblo de la akti, dokumenti pri la historio di populo, di urbo, di instituto publika o privata, di komerco-societo
627	arkivolto	Kadro di la arkado di pordo, di fenestro
628	arkonto	Un ek la non oficieri elektita singlayare, qui guvernis la republiko di la urbo Atena, antique
629	arkoplasmo	(biol) Atrakto-sfero o direkto-vezikulo, judikata kom un ek la organi prima di la celulo
630	arktika	Situita en la mi-sfero di la Terglobo, qua regardas vers la stelaro «Granda Urso», vers la nordo-polo di la Terglobo
631	arlekino	Persono komika di la farso Italiana ; lu aparas sur la ceneyo, kun vesto konsistanta ye peci triangula, diversakolora, e kun ligna sabro en la manuo
632	armo	Instrumento uzata da la homo por atakar o por su defensar
633	armadilo	(zool) Mamifero sen-denta, kelke simila a la aselo
634	armatoro	Posedanto ed equipanto di navo
635	armaturo	Asembluro de peci de fero, por mantenar kunligite la diversa parti di karpentajo o di masonajo
636	armeo	Trupo de armieri diversa-sorta, destinita a milito
637	armistico	Ceso provizora di milito
638	armoro	Alta moblo, klozebla per klapi, destinita a kontenar objekti kelka-valora
639	armoracio	Speco di krucifero di la genero «koklearia»
640	arniko	I. Planto aromata di la familio «kompozaji», qua havas povo stimulala e tonizala. . – DEFIS | II. Medikamento liquida, ek ta planto
641	arogar	(trans., ad) Atribuar(a su) sen havar yuro ye olu (titulo, povo)
642	aromo	Emanajo de substanci odoranta, precipue de olti qui efikas a flarado
643	aromato	Substanco odoranta, quan onu uzas kom parfumo, medikamento, kondimento, e c
644	aroruto	Farino manjebla quan onu extraktas de la radiko di L. «maranta indica»
645	arozar	(trans) Humidigar per varsar liquido gutope, imitante roso
646	arpejar	(netrans) (muziko) Plear muzikajo-parto tre rapide, igante audeblan intersucedante la son-uni di akordo
647	arseno	(kemio) Korpo simpla, metaloida, stalo-griza, facile ruptebla, di qui la kompozaji (la aloyuri eceptate) esas venenoza. – Simbolo kemiala : As
648	arsenalo	Loko ube onu fabrikas o depozas la armi, la municioni, la milit-instrumenti quin onu uzas tere, mare od aero
649	arto	Singla de la generi en qui la homo o la animalo produktas verki segun ula reguli. – Aplikado di la savi por realigar koncepto
