1950	ed	(Videz «e»)
1951	edelweiss	(bot) Nomo vulgara di planto alpala ek la familio «kompozaji», remarkinda pro la lanugo blanka e lanatra qua kovras lu, precipue'lua foliin
1952	edemo	(patol) Influro qua konsequas de infiltruro seroza en tisuo celulara
1953	edeno	(religio) I. En Biblo : la paradizo terala | II. (metaf.) Loko di delici
1954	edero	(zool) Anado de la regioni tre Europa-norda, de qua onu obtenas la lanugo «ederduno»
1955	ederduno	Mikra plumi dina e dolca qui kreskas en la vivokomenco che la edero, la cigno, la ganso, ed ek qui onu facas lito-kovrili, matraci, kapkuseni, apogo-kuseni
1956	edifico	Ulo plu generala kam domo, kastelo, palaco. Quaze meza inter ta tri vorti
1957	edifikar	(trans) I. Fermigar pri lua pieso | II. Informar komplete pri persono, kozo
1958	ediktar	(trans) Esablisar per dekreto suverenala
1959	edipus	I. Nomo di la princo famoza Greka qua divinis la enigmato propozita da la sfinxo | II. Ta qua divinas facile la enigmati
1960	editar	(trans) Imprimar ed ofrar ad kompreri eventuala (libro, jurnal , e c.) ; imprimar la texto da ula autoro
1961	edro	(geom) Singla de la plani qui limitizas solido
1962	edukar	(trans) I. Formacar infanto, puero, adolecanto, per developar e direktar lua fakultati korpala, morala (etikala), mentala, religiala | II. Kustumigar ulu pri la ceremonialo mondumala (politeso, konveni, deci, e c.) | III. Exercar la animali pri lia kapablesi inata | IV. Nutrar, plumultigar, entratenar ula animali por lia manjeso, lia laboro e la plezuro quan onu recevas de li ; same pri planti
1963	efacar	(trans) Desaparigar to quo trasesis
1964	efekto	Rezultajo de la efiko di kauzo
1965	efektivo	I. (armeo, administrantaro). La nombro de la individui qui fakte servas | II. La nombro de la individui di qui la nomi enrejistresis en la etati di societo, e c
1966	efemera	Qua duras dum nur un dio
1967	efemerido	I. Tabeli astronomiala qui indikas, pri singla dio di la yaro, la situeso di la astri | II. Libro qua indikas anticipe la fakti astronomiala o meteorologiala, kalkulebla e predicebla pri ta o ca epoko
1968	efervecar	(netrans) I. (aludante gaso). Ebuliar tra liquido | II. Emocar vivace, ma neduronte
1969	eficienta	Qua produktas efekto maxima po laboro, esforco, energio, spenso, minima
1970	efikar	(netrans) Produktar la efekto quan onu expektas de lu
1971	eflorecar	(netrans) I. (kemio) La efekto qua konsistas ye la formaco di kristali ye la surfaco di solido o liquido | II. (fiziol.) Fenomeno qua karakterizesas da mikra influro di la pelo
1972	-eg-	Sufixo qua indikas «la grado maxim alta»
1973	egala	Same-quanta o same-quala kam to a quo onu komparas lu
1974	egarir	(trans) Lokizir distrakte (ulo) ube onu ne plus trovas lu
1975	egardar	(trans) Atencar kozo o persono, pro lua importo
1976	egido	I. (en la epoki antiqua). Shildo di Pallas, kovrita per la felo di la kaprino Amalte, e sur qua reprezentesabis la kapo di Meduzo | II. To quo protektas
1977	eglefino	(zool) Fisho de la genero «gadi»
1978	ego	To ye quo konsistas la individueso, la personeso
1979	egorjar	(trans) Ocidar per kultelo-frapo en la kolo (fauco)
1980	egotismo	Manio parolar pri su
1981	egotisto	Maniiko pri parolar pri su
1982	eis	(muziko) La noto triesma di la «do»-gamo diezoza
1983	ejektar	(trans) I. (mekaniko). Retrojetar adextere aero per aparato qua evakuas ta fluido per altra fluid-amaso qua movas tre rapide | II. (Pafarmo). Ekjetar (la mufo di kartocho)
1984	ek	I. de interne ad extere | II. Indikas la materio di kozo (de qua onu imaginas ke lu esas extraktita) | III. (metaf.) Indikas objekto, o mem ento, qua apartenas ad ensemblo, kolektitaro (e quin onu supozas extraktita de olu)
1985	eko	(Akust) Reflekto de la son-ondi retrosendita a la oreli da surfaco qua produktas retroshoko
1986	ekarte	Kartoludo quan partoprenas du personi, e segun la regulo di qua la ludanti darfas forjetar omna o kelka karti, e prenar altrai kom remplasanta
1987	ekidno	(zool) Mamifero Australiana, de la familio «sen-denti», di qua la muzelo esas longa e tenua, la korpo kovrata da pikanti quale la herisono, qua ovifas e nutras su ek insekti. (hystrix)
1988	ekimoso	(patol) Makulo livida sur la pelo, produktita da la ekfluo di la sango en la tisuo celulara
1989	ekino	(zool) Ekinodermo globatra, herisata ye pikanti (nomata anke «mar-herisono».)
1990	ekinodermo	(zool) Klaso de animali radioza, di qui la korpo esas garnisita ye multega pinti artikoza e movebla
1991	eklampsio	(patol) Konvulsi qui eventas maxim-multa-kaze pro albuminurio. Konvulsi che infanteti
1992	eklektika	Qua asemblas en un doktrino-korpo la exaktaji quaze dissemita en sistemi diversa di filozofio e di cienco
1993	eklezio	Asemblitaro de ti qui adoras la deo di la kristani : la eklezio kristana, asemblitaro de ti qui profesas la lego di Kristo
1994	eklipsar	(trans) I. (pri astro). Cesigar lua videbleso | II. (metaf.) Obskurigar per brilar supera-grade
1995	ekliptiko	(astron) Orbito quan Tero parkuras cirkum Suno
1996	eklogo	Mikra poemo en qua encenigesas muton-pastori
1997	ekologio	Cienco di la relati da la organismi kun la medio en qua li vivas, kun la cirkonstanci organika (biologio) e neorganika (kosmala) di la existo
1998	ekonomo	En granda dom-edo od en institucuro : la persono di qua la rolo konsistas ye jerar la spensi
1999	ekonomiko	La cienco pri la produktado, la cirkulado, la kambiado e la repartiso di la kozi valoroza
2000	ekonomio	I. Administro financala di domo, societo o stato | II. (metaf.) (pri organismo). Gani (nutrado) e spensi (per-di di materio e di energio)
2001	ekritar	(trans) (komerco) Notar en la konto-libri la fluktui di la aktivo e di la pasivo di omna konto
2002	ektodermo	(embriol) Strato extera di la blastodermo, qua pose divenos la epidermo e la nervaro
2003	ektoplasmo	I. (biol.) Parto periferia di la celulo, diferenciajo de la citoplasmo, tale ke la kambii da ica kun la medio eventas segun la naturo di la celulo | II. (cienci okulta) Plasmo, da origino psikala, qua (segun-dice) emanas de mediumo
2004	ekumenika	(religio) Universala
2005	ekzemo	(patol) Morbo di la pelo, karakterizata da la erupto di mikra vezikuli, sequata de exkorii surfacala
2006	el(u)	Pronomo qua remplasas personino kande onu volas emfazar ke lu esas femina
2007	elaborar	(trans) I.Transformar, produktar per laborado. (anke metaf.) II. (Fiziol.) Igar absorbebla od asimilebla, substanco od igar ica tala ke lu esas ekpulsebla de la organismo o de la korpo
2008	elastika	Qua esas kontraktebla, extensebla, deformebla per preso, tiro, e c. e retrohavas sua volumino, sua formo komencala kande ta efiko cesas
2009	elastino	Materio ek la klaso «albuminoidi», quan onu renkontras en la tegumenti ed en la subten-organi
2010	elefanto	(zool) Mamifero de la klaso «pakidermi», remarkinda pro la maso enorma di lua korpo, lua pelo sen-pila e rugoza, la dentegi qui garnisas lua maxilo, e lua nazo longigita a rostro
2011	elefantiazo	(patol) Quaza letro, karakterizata da tuberkuli di la pelo qui igas olca rugoza quale ta di la elefanto
2012	eleganta	I. Karakterizata da distingateso plena ye gracio e ye sen-jeneso | II. Di qua la manieri esas gracioza e senpene tala
2013	elegio	(en la epoki antiqua) Mikra poemo di kataktero melankolioza e tenera
2014	elektar	(trans., por...-eso) (aludante plura personi) Selektar per voto (por ofico, plaso, posteno)
2015	elektro	(Fiziko) Proprajo quan ula korpi posedas od aquiras, kande li frotesas, kompresesas, e c., atraktar o retropulsar altra korpi, produktar cintili, deskompozar kemiale, sukusar la nervi, e c
2016	elektrodo	(Fiziko) Konduktivo quan onu igas komunikar kun calatere la baterio, talatere medio a qua la fluo elektra efikas kemiale
2017	elektroforo	Aparato qua uzesas por akumular elektro
2018	elektrolito	Korpo qua, liquida, esas deskompozebla da la elektro-fluo
2019	elektrolizar	(trans) Deskompozar kemiale per la fluo elektra
2020	elektrologio	Parto di fiziko qua traktas la fenomeni elektrala e magnetala (elektro-magnetala), e lia relati kun altra fenomeni
2021	elektrometro	Instrumento uzata por mezurar la intenseso o la naturo (pozitiva o negativa) di la fluo elektra ye qua kargesas korpo
2022	elektrometrio	Ensemblo de la metodi pri la mezuro di la elektro-grandori (intenseso, rezistiveso, e c.)
2023	elektromobilo	Veturo movata per elektro-motoro (vice per kavali o per gas-motoro)
2024	elektrono	(Fiziko) Korpuskulo qua portas la maxim mikra kargajo izolebla ek elektro generale negativa
2025	elektroskopo	Aparato per qua onu povas konstatar la elektrozeso
2026	elektroskopio	Studiado di la elektroskopi e di la aplikokazi elektroskopala
2027	elektuario	(Medic) Medikamento koheranta mola, ek substanci diversa (pulvero, pulpi) interligita per siropo o vino
2028	elemento	I. (che la antiqui). Parto konstitucanta di kozo | II. (che la moderni). Korpo quan onu kredas simpla, kemiale | III. En la linguo ordinara : singla ek la kozi di qui la asemblo e la kombino formacas kozo altra | IV. (pri cienco). La principi prima sur qui lu fondesas, e per qui onu komencas lernar lu
2029	elevar	(trans) Transportar a nivelo supera. (anke metafore)
2030	elevaciono	Desegnuro di la formi extera di ula korpo vidata en direciono horizontala
2031	elevatoro	I. (anat.) Muskulo qua levas ulo | II. (mekaniko). Aparato uzata por levar la navi en la reparo-doki
2032	elfo	(mitol. Skandinava) Koboldo di atmosfero
2033	eliminar	(trans) (tekniko, matem) Ekirigar, eskartar
2034	elipso	I. (gramatiko). Figuro di retoriko qua konsistas ye supresar un o plura vorti quin la lektero od askoltero devos suplear | II. (geom.) Kurvo qua rezultas de la seko di kono rekta per plano obliqua ye la axo e ye omna aristi
2035	elipsoida	Elipso-forma
2036	elito	To quo selektesas ek korpo kom lo maxim bona
2037	elitro	(zool) Alo rezistiva qua kovras, che ula insekti, ali plu dina e plu tenua
2038	elixiro	Preparajo farmaciala, qua rezultas de la mixo de ula siropi kun alkoholaji
2039	elizeo	I. (che la antiqui) Regioni di inferno ube, segun la antiqui, la homi vertuoza, la heroi, sejornis pos lia orto ed ube printempo esis eterna | II. (metaf.) Loko delicoza
2040	elongaco	Angulo-disto, mezurata de la centro di Tero, inter Suno e ta o ca planeto
2041	eloquenta	I. Tre talentoza pri parolar | II. (metaf.) Qua efikas quale parolo eloquenta
2042	eludar	(trans) Evitar habile, rapide e ruze
2043	elzevir	(imprimarto) Tipo gracioza, derivita de ta tipo karakterizata da linei perpendikla (substitucita, en 1466, da du imprimisti Romana, a la tipi gotika)
2044	-em-	Sufixo qua signifikas «qua tendencas a...»
2045	emalio	I.Verniso qua rezultas de la vitrigo di substanci fuzebla (silico, plomb-oxido, natroxo, potaso) quan onu aplikas, per fuzo, sur la terakotajo, la fayencajo, la metalajo, ed a qua onu adjuntas metal-oxidi pulverigita, por kolorizar lu diverse | II. Verniso formacita da la vitrigo ye la surfaco di fayencajo
2046	emanar	(netrans., de) I. (aludante partikuli nepalpebla). Eskapar de korpo sen ke la korpo percepteble deskreskas substancale | II. Devenar de ulo, de ulu | III. (filoz.) En la doktrino panteista pri emano, aludante la modi di substanco : ekirar, per libereski intersucedanta, de la substanco una ed universala qua esas Deo
2047	emancipar	(trans) I. (legaro di la Roma antiqua).Liberigar de la autoritato patrulala | II. (legaro moderna). Liberigar (minoro) de la tutelo | III. (en la Mezepoko). Liberigar (serfo, vasalo) de lua devi a lua sinioro | IV. (metafore). Liberigar de la tutelo di autoritato supera
2048	embalmar	(trans) Prezervar (kadavro) de putro, per enpozar substanci aromata, sikigiva ed antisepsiiva
2049	embarasar	(trans., per, pro) I. Jenar (pri agar, movar) | II. Duktar a perplexeso, en qua lu ne savas quon decidor o rezolvor
2050	embargar	(trans) I. (yuro marala). Sorto di sequestro da guvernantaro sur la navi di naciono stranjera kun qua lu militas | II. (yuro civila). Posedeskar, ye la nomo di la tribunalo, mobli, imobli (di debanto por garantiar a la debario to quo debesas a lu), objekti interdiktita, kontrabando-vari, e c
2051	embarkar	I. (trans.) Pozar en barko, en navo ; enirar navo por voyajo sur aquo. (anke : enirar treno, veturo) | II. (netrans.) (aludante maraquo.) Penetrar violentoze super la bordo di la navo
2052	emberizo	(zool) Genero de uceli, di qua la speco tipa esas pasero «kornirostra», analoga a la verdrono
2053	emblemo	I. Signo videbla, selektita konvencione por reprezentar ideo, kozo abstraktita, ed ulakaze akompanata da subskriburo explika | II. Figuro qua memorigas kozo abstraktita per ula aludo | III. Atributo di kozo, uzata por reprezentar olca
2054	embolo	(patol) Korpo stranjera qua produktas la fenomeno «embolio»
2055	embolio	(patol) I. Sanga koagulajo fibrinoza, kuntirata da la sango-cirkulado aden le arterii plu mikra, quin lu povas obstruktar | II. Sango koagulajo, naskinta en la veini, e kuntirata da la sango-cirkulado ad la kordio
2056	embotar	(trans) (tekn) I.Fasonar, per martelago, metalo por formacar sur olca la reliefo de puncuro ube la reproduktendo esas kava | II. Fasonar, per martelago o saliigilo, metalo-plako, fero-tolo, por rondigar lu a baseno, kasrolo, por igar lu ornivo arkitekturala
2057	embracar	(trans) Prenar e klemar en sua brakii. – (aludante kozo).Cirkondar per sua korpo – quaze kovrar
2058	embragar	(trans) Igar komunikar la motoro di mekanismo kun la parti di olca quin onu volas movigar, per glitigar kulise rimeno de libera pulio adsur fixa pulio (samaxo e sama-periferia), dento-roto ad piniono, e c
2059	embrazuro	I. Vakuo en parieto | II. Vakuo en muro, ube ajustesas la klapi di pordo, di fenestro | III. Vakuo en la muro di parapeto, qua recevas la boko di kanono | IV. Aperturo di furnelo tra qua pasas la kolo di retorto | V. Vakuo en la masivo di fornego
2060	embriogenio	Formaceso, developeso di la embriono che la animali
2061	embriologio	Parto di la natur-historio qua traktas la formaceso e la developeso di la embriono
2062	embriono	(Fiziol) Jermo naskanta, produktita da la fekundigo | II. (metafore). Intencajo | III. Jermo fekundigita, qua komencas developesar en la semino
2063	embrokar	(Medicino) (netrans) Fomentar, per varsar lente liquido grasa sur korpo-parto malada
2064	embuskar	(trans) Postenizar en loko de ube lu povas surprizar la enemiko (od ulu altra)
2065	emendar	(trans) I. Plubonigar per modifikar to quo esas mala, defektoza | II. (Yuro) Reformar verdikto
2066	emerita	Qua pensionesas kom retretinta pos sua tota kariero
2067	emersar	(netrans) Ekirar de loko ube lu submersesis ed aparar trans la surfaco
2068	emetiko	Substanco, preparajo por vomigar
2069	emetropa	(Oftalm) Dicesas pri okulo homala qua vidas normale. (La okulo emetropa esas, do, nek miopa, nek presbita)
2070	emfazar	(trans) I. Exajerar la tono, la termini, por importigar la kozi | II. Aplikar ta figuro di retoriko per qua igesas importoza, termino qua ne esas tala ordinare
2071	eminenco	Titulo quan onu uzas a la kardinali ed a la chefa sacerdoto di Malta
2072	eminenta	Qua situesas aparte pro ta o ca traito di supereso. (propr. e metaf.)
2073	emiro	Che la Arabi, guvernisto di provinco ; chefo di tribuo | II. Titulo di la viri qui decendas de Mohamed muliero-linee
2074	emisar	(trans) I. (fiziko). Produktar adextere | II. (financo). Livrar por la cirkulado la valoraji (banko-bilieti, monet-uni) quin onu jus kreis
2075	emocar	(netrans) Ekirar de quieteso
2076	empalar	(trans) Tormente trapikar per paliso, sinkante ica aden la rektumo
2077	emperialo	La suprajo di veturo, aranjita por recevar voyajeri
2078	empireo	I. Segun ula teorii kosmologiala di la antiqui, la sfero ciela maxim granda, maxim alta, sama-centra, ta qua kontenis la fairo eterna, o la astri | II. En la teologio Kristana : cielo, kom rezideyo di la beati
2079	empiriko	Metodo fondita sur la experimentado ; metodo neciencala fondita sur experimentado nekompleta
