2340	exemplo	I. Maniero esar, agar, di ulu, konsiderata kom imitinda | II. La persono qua esas, agas, tale | III. To quon subisas ulu (desfortuno, puniseso, e c.), egardata kom apta donar leciono | IV. La persono qua subisas ta desfortuno, ta puniso | V. To quo eventis, konsiderata kom komparo-termino pri to simila quo povas eventar | VI. Fakto quan onu mencionas sekonde di aserto. – VII. Extraktajo di texto quan onu citas, sekonde di expliko gramatikala
2341	exemplero	I. Singla de la objekti formacita per tipo unika quan onu reproduktis | II. Singla de la specimeni di un speco o di un varietato en kolektajo zoologiala, botanikala, mineralogiala
2342	exequatur	I. (Yuro-cienco). Permiso legala necesa por ke verdikto da arbitri, da tribunali, stranjera divenez exekutebla | II. Permiso quan bezonas aganto stranjera por exekutar en la lando la misiono quan konfidis a lu lua guvernistaro
2343	exercar	(trans) Formacar, fasonar (ulu) por igar lu praktikar
2344	exergo	(numismatiko) Spaco rezervita maxim-multa-kaze en la infra parto di medalio, por recevar surskriburo (moto, devizo, dato, e c.)
2345	exfoliar	(trans) Deprenar foliope, lamelope (ula parti di substanco)
2346	exhalar	(trans) I. Emisar (gaso, vaporo, odoro) | II. (pri animali, vejetanti). Lasar eskapar tra la tisui ula elementi eliminata de la organismo | III. (metaf.) Lasar eskapar (sentimenti)
2347	exhaustar	(trans) I. Sikigar per par-cherpo | II. Vendar la lasta exemplero (di libro, e c.) | III. Igar febla komplete | IV. (logiko). Enumerar omna kazi, omna hipotezi posibla di temo | V. (matem.) Uzar la procedo qua posibligas neglijar la difero inter du grandori, per pruvar ke la di-fero esas infinite mikra
2348	exhortar	(trans., pri) Probar igar (ulu) volar ulo, per diskursi persuadiva
2349	exilar	(trans) Koaktar (ulu) a livar lua patrio, interdiktante a lu retrovenor en olu
2350	exino	(biol) Strato extera, transformita a kutino (C6 H10 O) e neegale dikeskinta (pinti e kresti, pori e plisuri), di poleno-grano
2351	existar	(netrans) Apartenar a la nuna realaji
2352	exkavar	(trans) Facar, kavigante
2353	exkluzar	(trans) I. Pozar (ulu) exter kozo kom ne esante plu partoprenonta olu | II. Retropulsar (kozo) kom nekonciliebla kun altro
2354	exkomunikar	(trans) (religio kristana) Forjetar (ulu) de la komuniono (katolika)
2355	exkoriar	(trans) (medic) Skrachar surfacale, entamante nur la pelo
2356	exkremento	(fiziol) Materio liquida o solida (sudoro, muko nazala, urino, feko) quan ula organi ekpulsas de la korpo
2357	exkursar	(netrans) Cirkular explorante ula quanto de la surfaco, de la areo di lando
2358	exkuzar	(trans) Alegar, favore di ulu, motivi por mingravigar to quon onu reprochas a lu, o por justifikar lu pri lo
2359	exodo	I. (pri la Hebrei antiqua).. Libro duesma di Biblo, qua kontenas la historio di la ekiro de Egiptia | II. (metaf.) Ekmigro grand-amase de populo
2360	exogena	(bot) Di qua la kresko eventas adexter su ipsa, per la strati extera
2361	exorcisar	(trans) (teol. kristana) Agar a la demoni (por expulsar li de la korpo di demonozi), od a la demonozo, la pregi, la ceremonii di la eklezio katolika
2362	exordiar	(trans) (retoriko) Pri diskurso : komencar, preparante la atenco e la afableso-sentimenti
2363	exostoso	I. (medic.) Surkreskajo morbala sur la surfaco od interne di osto | II. (bot.) Surkreskajo sur la trunko, la branchi di ula arbori
2364	exotera	I. (filoz.) Dicesis pri la dicipuli qui vartis sua inicieso pri ula doktrini neprofunda – pri ula libri kompozita tale ke lia kontenajo esis komprenebla da la plebeyo | II. (okultismo). Dicesas pri la docajo quan onu darfas divulgar ad omna homi
2365	expansar	(netrans) I. (cienco). Agar ta movo per qua gaso, vaporo dilatesas ; agar ta movo per qua parto organa developesas, divenas plu voluminoza, o transformesas ad altra parto organa | II. (metaf.) Agar ta movo per qua la kordio, vice konstriktar sua sentimenti, difuzas li adextere. -Movo per qua ula doktrini, ula idei, kreskas ed atraktas adheranti kontinue plu multa
2366	expediar	(trans) Sendar ulo (ordinare vari) a destinario
2367	expedicionar	(trans) Sendar homi, komisar li, por militar o por explorar regiono
2368	expektar	(trans) Mente anticipar ula evento
2369	expektorar	(trans) Ekjetar de la tubi respirala, per la boko
2370	experiencar	(trans) Konocar (ulo), savar (pri ulo) per uzir lu praktikale
2371	experimentar	(trans) e (netrans., pri, per). En la observocienci : operaco quan onu agas por verifikar o por demonstrar ulo per praktiko
2372	experta	Qua savas tre multe (pri ulo) per praktikado
2373	expertizar	(trans) Submisar a la evaluo da experti.- DEFIRS. (Pri experti) Evaluar la preco, la qualesi di (ulo)
2374	expiacar	(trans) I. Lavar per ceremonio religiala, per sakrifiko (krimino pro qua onu esas despurigita.) II. Reparar (peko, krimino) per puniseso
2375	expirar	(netrans) I. Ekpulsar de la pulmoni (la aero qua uzesis por respiro) | II. (pri vejetanti) Restitucar ad aero (pos prenir de lu ula elementi gasa) ti ek la elementi qui esas eliminenda de la organismo | III. (metaf.) Cesar existar o cesar validesar
2376	explicita	Par-enuncita
2377	explikar	(trans) I. Klarigar per developo (la senco di ulo) | II. Justifikar fakto
2378	explorar	(trans) I. Observar minucioze e detaloze, esforcante penetrar til la esenco di la kozi | II. Parkurar (lando) studiante sorgoze, por skopo ciencala, strategiala, e c
2379	explotar	(trans) Valorigar (kozo) per extraktar profito de lua produkturo
2380	explozar	(netrans) Spliteskar violentoze
2381	expozar	(trans) I. Prizentar, lokizar tale ke (la kozo) esas facile videbla | II. Prizentar, lokizar tale ke (la kozo) submisesas a la efiko da ulo
2382	expresar	(trans) Manifestar (penso, sentimento) per parolo, gesto od irgaltra signo extera
2383	expropriar	(trans) Desposedigar (ulu) legale de la proprieto di ulo
2384	extazar	(netrans) I. Havar sua anmo, sua psiko, ravisata tale ke dum kelka tempo, ica ne plus koncias su | II. Ravisesar pro admiro, pro joyo
2385	extensar	(trans) I. Developar longesale, larjesale | II. Estalar (su) sur spaco por kovrar ica, sur areo por kovrar ica | III. (metaf.) Aplikar a plura kozi tale ke ici kontenesas
2386	extenuar	(trans) Igar magra extreme, per exhausto dila vigoro
2387	exter	Esar en la spaco-parto qua komencas ube finas la korpo
2388	exterminar	(trans) Destruktar til la lasta uno (di raso, di speco)
2389	externo	Skolano (lernanto) qua ne habitas la lerneyo
2390	extingar	(trans) I. Cesigar la kombusteso o la lumizo | II. Kalmigar, quietigar
2391	extirpar	(trans) I. Arachar kun lua radiki (planto) por ke lu ne povez ri-kreskar | II. Deprenar radikale parto malada | III. (metaf.) Destruktar radikale (kozo establisita che la homi)
2392	extorsar	(trans) Koaktar ulu cedar ulo (generale pekunio) per minaco, per violento nemateriala
2393	extra	Di qua la qualeso esas extraordinara
2394	extradar	(trans) (aludante guvernerio) Livrar persono akuzata
2395	extradoso	(arkitekt) Surfaco konvexa quan vulto prizentas ad-extere (opoze a «intradoso»)
2396	extraktar	(trans) I. Retrotirar (kozo) de loko ube lu esas sinkita, stekita, nature od acidente | II. Tirar de libro, de manuskripto (un o plura texto-peci quin onu kopias) | III. Deprenar de substanco, per deskompozar lu (elemento quan onu separas de lu) | IV. (aritm.) Extraktar radiko qua dratala, kubala : ektirar ta radiko de ta nombro per des-kompozar ica | V. (kemio). Extraktar salo : per analizo kemiala
2397	extraordinara	I. Qua ne resortisas a la regulo, a la normo | II. Qua diferas de to quon onu vidas ordinare | III. Qua esas super la nivelo ordinara di la kozi, di la personi
2398	extravagar	(netrans) Agar, dicar kozi qui ne korespondas a la raciono komuna
2399	extrema	I. Qua esas tote ye la fino | II. Qua esas tote ye la lasta grado | III.Qua esas ye grado tre alta | IV. Qua agas til la lasta punto. – DEFIS. extrinseka(filoz.) Qua tiresas, cherpesas, ne de la kozo ipsa, ma de cirkonstanci acesora, extera
2400	exudar	(netrans) Ekfluar preske nesenteble, quale sudoro
2401	exulcero	(medic) Ulcero neprofunda
2402	exultar	(netrans) Kaptesar da joyo profunda o da sentimento (amo, amoro) qua su expresas per movi, kanti, e c
2403	exutorio	I. (medic.) Ulcero artificala, destinita a plear la rolo di deturnivo, por produktar ed entratenar pusifo lokala | II. Moyeno uzata por eskartar ulo mala, por des-embarasar su ye lu
2404	-eyo	Sufixo qua signifikas «loko destinita por»
2405	-ez	(gram) Dezinenco di la imperativo
2406	ezofago	(anat) Tubo membrana qua iras de la faringo an la stomako, e duktas ad ica la nutrivi
2407	fa	(muziko) La noto quaresma di la «do»-gamo
2408	fabo	(bot) Planto ek la familio «leguminosi», kun shelo grosa, qua kontenas grano oblonga, uzata kom nutrivo
2409	fablo	Naraco kurta, proza o versa, di qua la protagonisti esas, maxim-multa-kaze, od enti imaginita, od animali, e qua uzesas kom pruviva pri leciono di etiko praktikala. – DEFIS. fabrikar (trans.) Facar, per materii prima quin onu laboras, ula kategorii de objekti destinita a livresor engrose a la komercisti, segun procedi mashinala o mekanikala
2410	facar	(trans) Tirar kozo ek altra, adaptante lu a destineso nova
2411	faceto	Latero di objekto plura-angula
2412	facio	La parto «vizaja» di irga korpo. – EFIS. «facies». (cienco). Aspekto, fizionomio
2413	facila	Facebla od agebla sen peno
2414	facinar	(trans) I. Seduktar nerezisteble per la povo di la regardo | II. (metaf.) Dazlar per prestijo
2415	facionar	(netrans) (pri soldato) Komisesir sorgor por la sekureso di posteno, di institucuro publika avan qua lu stacas armoze dum plura hori til remplaseso da altru
2416	fago	(bot) Arboro granda, ek la familio «amentacei», di qua la kortico esas grizatra, la foliaro densa
2417	fagocito	(biol) Celulo qua povas inglobar e digestar la partikuli neorganika ed organika
2418	fagocitoso	(biol) Rolo di la fagocito, deskovrita da Mechnikof
2419	fairo	I. Emanajo de kaloro e de lumo, quan produktas la kombusteso di ula korpi, quan la Antiqui konsideris kom un ek la quar elementi | II. (metaf.) Ardoro, saporo varma ed ecitiva di la drinkaji alkoholoza ; ardoro di la psiko, di la pasioni
2420	fakiro	Nomo (en India) di la asketi mendikera di omna sekti (Mohamedisti, Civaisti, Vishnuisti) qui probas aquirar santeso per kontemplo e su-mutili
2421	faksimilo	Reprodukturo exakta de skriburo, de desegnuro, sive manuale, sive per imprimo, grabo, e c
2422	fakto	I. To quo existas reale | II. (Yurocienco) To quo eventas en afero, to quo judiciesas | III. To quo eventis
2423	faktitivo	(gram) Qua indikas ke la subjekto di la verbo eventigas la ago
2424	faktoro	I. (matem.) En la multipliko, la multiplikanto e la multiplikendo | II. (metaf.) To (o : ta) quo (o = qua) efikas por la rezultajo
2425	faktorio	Kontoro di agenti di kompanio komercala en lando stranjera
2426	faktorialo	(matem) (algebro) Produto di qua la faktori esas segun progresiono geometriala
2427	faktotum	La homo qua, serve di ulu, agas irgo por plezar a lu
2428	fakturo	(komerco) Noto quan la vendisto furnisas a la komprinto di la vari quin ita livras, sur qua indikesas la preco di ta vari
2429	fakultato	I. (filoz.) Povo di ento libera pri uzar sua agiveso. funcionala | II. (universitato). Korpo de profesori komisita por kurso-docar ed examenar, en omna fako di la domeno «doco supra-grada»
2430	fakultativa	Quan onu darfas agar o ne agar
2431	falar	(netrans) Irar de supre ad infre, pro la efiko dagravito
2432	falango	I. (anat.) Singla ek la mikra osti longa, ye qui konsistas la fingri di la manui e di la pedi | II. (milito). (che la Greki antiqua). Korpo de infantriani
2433	falangino	(anat) Falango duesma di la fingri trifalanga
2434	falansterio	(sociologio) En la sistemo sociala da la Franco Fourier : habiteyo di singla grupo de cent familii
2435	falbalo	Bendo de stofo plisita, frunsita, e c., qua uzesas por ornar jupo, manteleto, shultro-tuko, qua fixigesas sur ici per lua parto supra
2436	falco	Entaliuro en la kadro di pordo, di fenestro, por ke la bordo di la klapo qua klozas lu esez kontre-aplikebla sen lasar lum-lakuno
2437	falchar	(trans) (agrokultivo) Tranchar (la feno, la cereali) per instrumento ek longa mancho ligna e granda lamo arkatra
2438	faldar	(trans) Igar duopla unfoye o plurafoye (materio flexebla, stofo, papero, e c.) per abatar ica parto sur ita
2439	faleno	(zool) Nokto-papiliono
2440	faliar	I. (trans.) Ne atingar to quon onu vizis | II. (netrans.) Ne agar to quon onu devas etikale | III. (netrans.) (komerco) Deklarar su nesolventa, cesar la pagado di sua debaji
2441	falko	(navo) Plankaro extera per qua onu plualtigas la bordo di navo kande la ondi esas tro granda
2442	falkono	(zool) Raptucelo – genero di la klaso «rapteri» – quan onu dresis olim por chasado
2443	falsa	I. Qua havas, di kozo, nur la semblo | II. Qua prenas, por trompar, la semblo di kozo
2444	falseo	Voco akuta, produktita da la vibro di la kordi supra di la laringo
2445	falva	Flava rufe
2446	famo	Favoreso, segun-modeso, quan la nomo di ulu (o di ulo) obtenis
2447	familio	I. Asemblitaro de la personi quin unionas la sango o la alianco, qui vivas en un hemo, partikulare la patrulo, la patrino, e lia filii | II. Asemblitaro de la personi unionita per la sango o la alianco | III. La serio de la personi qui devenis de la sama familio, generacionope | IV. Asemblitaro de enti di qui la origino esas komuna, di qui la interesti esas komuna | V.(zool. e bot.) Kolekturo de generi intervicina pro ula karakterizivi generala quin li posedas komune
2448	familiara	I. Qua relatas ad ulu libere, sen jeneso, sen ceremonialo | II. Qua kustumas la uzo di ulo ; di qua la praktiko la uzo, esas ordinara ye ulu
2449	famino	Sufrado generala, produktita da la indijo di nutrivi
2450	fanar	(trans) Netigar, purigar (frumento) per sukusar lu sur sorto di korbo plata, di qua la bordo esas basa, por forjetar la polvo, la brano, la palio-peceti
2451	fanatika	I.Qua kredas inspiresar deale | II. Ta quan zelo religiala blindigas, incitas ad agi neyusta, violentoza, qui transiras la limiti di la raciono komuna
2452	fanerogamo	(bot) Planto di qua esas videbla la organi di la fruktifado
2453	fanfaro	(muziko) Ario armeala kurta, tre ritmoza, pleata per trumpeti od altra muzik-instrumenti kupra
2454	fanfaronar	(netrans., pri, pro) Exajerar sua avantaji, sua forteso, e c., per parolo od altre, por trompar sua kunhomi
2455	fango	Tero, polvo, dilutita dense da aquo sur sulo, en la stradi, voyi
2456	fantasmagorio	Produkb, en loko obskura, di figuri lumoza, di qui la imaji grandeskas e semblas marchar ad la spektanti
2457	fantastika	Kreita da fantazio, da kaprico, da la imagino-fakultato exter la posiblaji e la realaji
2458	fantaziar	(trans., pri) Konceptar, vidar la kozi, havar idei qui naskas de imaginado-kaprico
2459	fantazia	Sorto di distrakto, di amuzo, en qua la kavalieri Araba agas galope evolucioni diversa, pafante
2460	fantomo	I. Aparajo qua aspektas quale la imajo de persono qua ne plus vivas, o quale la imituro di persono reala | II. (metaf.) To quo nur aspektas quale persono, kozo
2461	faro	Turmo erektita sur litoro, ye la somito di qua esas fairo lumo-fonto qua uzesas por guidar (dum nokto) la iro di la navi
2462	farad	(elektrotekniko) Kapaceso di konduktivo di qua la potencialo kreskas per9un volt po charjuro de 1 coulomb. (La farad equivalas 10. kapaceso-unaji C.G.S.)
2463	faradizar	(trans) Elektrizar por skopi medicinala o terapiala, per elektrufluo induktita ed interruptita
2464	farandolo	Danso Provenciana, quaza marcho ritmoza, segun movado vivaca, agita da longa lineo de danseri qui intertenas per la manui
2465	faraono	I.Titulo di la suvereno, en Egiptia antiqua | II. Hazardo-ludo
2466	farbo	Substanco quan onu aplikas sur ula objekti por produktar la sento di koloro
2467	farcino	(patol) Inflamuro, ofte kontagiala, akompanata da molesko di la ganglioni e di la vaskuli limfala, qua afektas la kavali, la muli
2468	fardo	I. Kompozajo quan onu aplikas sur la pelo por plubeligar la karnaciono | II. (metaf.) Aspekto versemblanta qua kolorizas o travestias la fakti
2469	farino	Substanco nutriva di ula grani de cereali, pulverigita
