4030	kantino	Taverno di regimento, di kazerno ; taverno di fabrikeyo, di karcero, e c
4031	kantono	(En Francia) Dividuro teritoriala di distrikto | II. (En Suisia). Singla ek la 22 mikra stati, ye qui konsistas la federitaro (o : federuro) Suisa
4032	kantoro	(kristanismo) La persono qua kantas lor la oficio en kirko, en templo
4033	kanulo	Tubo, plu o min longa, rigida o flexebla, quan onu uzas en ula operaci kirurgiala, o por enduktar (aden la intestini o la vagino) ula liquidi
4034	kanvaso	I.Dika telo kruda, de qua onu facas la segli, la visho-tuki koqueyala | II. Reto ek kotono-fili duopla, qui interkrucumas ajure, formacante quadrati, ye qua konsistas la fundo sur qua onu facas la agulo-tapeto
4035	kaolino	Arjilo blanka, tre pura, quan onu renkontras precipue en Chinia, ed ek qua onu facas la porcelano
4036	kaoso	I. Konfuzeso di la univers-elementi qui, segun ula teogonii, existis ante la organizeso di mondo | II. (mataf.) Konfuzeso e desordineso absoluta
4037	kapo	(anat) I. Parto supra di la homo-korpo – parto avana di la animalo-korpo – qua kontenas la cerebro e la organi precipua di la sensi | II. (metaf.) Parto supra : l. to quo direktas ; 2. somito e (precipue) somito kalotatra; 3. (metaf.) parto avana : to quo esas situita an-avan la objekto ; 4. to quo komencas ulo (kom ex.: la kapo di relvoyo-lineo)
4038	kapabla	(La persono) qua povas (mentale o korpale) exekutar bone to quon onu konfidas a lu kom agenda o facenda
4039	kapaca	(extense di) Tale granda ke lu povas kontenar (ta o ca quanto de ulo)
4040	kapear	(netrans) Navigar (dum vento forta) transverse en vento, sub seglaro mikra, la segli bursatrigite
4041	kapelo	(kristanismo) Loko sakrigita, ube onu konservas la mantelo, la restaji de santo | II. l. Loko konsakrita a la kulto, en kastelo, kongregaciono, hospico, kolegio, e c. ; la personi qui oficias en ta loko. 2. Parto di kirko qua kontenas altaro partikulara exter la koreyo. 3. Kirko qua ne havas ankore la titulo «parokiala»
4042	kapelino	Kofio por muliero, qua decensas til an-sur elua shultri
4043	kapero	(bot) Yuna burjoneto de arboreto ) kultivata sude di Europa, qua, konfitite en vinagro, uzesas kom kondimento
4044	kapilara	Di qua la diametro esas haro-diametra
4045	kapilario	(bot) Filiko di qua la stipito e la foliaro esas tenua ; e di qua la folii uzesas sive infuze, sive sirope
4046	kapistro	(kirurg) Bandajo per qua on reduktas la rupturi e la luxacuri che la osti di la mandibulo
4047	kapitalo	(financo) La pekunio quan ulu posedas (kontraste kun la revenuo, qua esas acesora). La pekunio, egardata kom produkto-moyeno
4048	kapitano	I. La persono qua komandas en regimento-kompanio | II. La persono qua komandas sur milito-navo, kom chefo, oficiro, suprega
4049	kapitelo	(arkitekt) Parto supra di kolono, di pilastro, qua esas quaze la krono di la fusto
4050	kapitulo	I. (bot.) Infloresenco sama-forma kam kapo, spiko | II. (liturgio katol.) Kurta fragmento di la santa skriburi, qua relatas la oficio di la dio, quan onu recitas pos la psalmi, la precipua kloki di la breviario
4051	kapitulacar	(netrans) Kontratar kun la enemiko, pri la kondicioni di la livro (forme di rezisto-ceso) di fortifikajo, fortreso, armeo
4052	kapono	Hanulo yuna quan onu kastris por igar lu divenar plu grasoza
4053	kaponiero	(milit-arto) Galerio konstruktita en sika fosato di fortreso, infre di la pafo-lineo, por komunikar de ta a ca fortifikajo, e por impedar la transiro di la fosato
4054	kaporalo	Armeano di qua la grado esas la minim alta
4055	kapoto	I. Longa redingoto por la viri, e precipue por la soldati | II. l. sur ula komerco-navo : bloko qua shirmas la enireyo di la pupo-eskalero ; 2. sur la automobili, kovrilo metala qua shirmas la motoro
4056	kapro	(zool) Mamifero, speco ek la familio «rumineri», kun korni kava e vivaca, mentono kun barbo, e di qua la maskulo odoras multe e desagreable. (hircus)
4057	kapreolo	(zool) Speco di cervo, ma plu mikra, di qua la korni esas kurta, cilindra, ed havas nur un brancho
4058	kaprico	Volo subita, variema, nejustifikata, fantazia
4059	kaprifolio	(bot) Arboreto klimera, sarmentoza, di qua la flori odoras
4060	kaprikorno	I. (zool.) Insekto koleoptera, kun longa anteni artikoza, kurva quale korni | II. Stelaro imaginata kom kaproforma, qua okupas ta parto di zodiako quan enirasSuno lor la solstico vintrala, e quan lu semblas transirar inter la 20esma di decembro e la 20esma di januaro
4061	kaprimulgo	(zool) Genero di pasero kun beko fendita, e qua, flugante, havas sua beko apertita
4062	kapriolar	(netrans) I. Saltar bruske e retrosaltar, lor folo-ludeto | II. (aludante kavalo). Saltar e, dum esar super sulo, kikar
4063	kapstano	Vindilo vertikala, an-cirkum qua spulesas kablo
4064	kapsulo	I. (artilrio) Alveolo de kupro, qua kontenas materio detoniva, e qua uzesas por komunikar la fairo a la kargajo de pulvero di la perkut-armi | II. (farmacio). Envelopilo solvebla, sen-sapora, aden qua onu inkluzas ula medikamenti por disimular lia saporo desagreabla
4065	kaptar	(trans) I. Sucesar pri sizar ulu, ulo, qua probas eskapo | II. Sizar (la fluo di la liquido de fonto, por evitar la infiltri, la alteri, e c.)
4066	kaptacar	(trans) Obtenar per manovri ruzoza (donaco, legaco, e c.)
4067	kapuco	I. Parto di mantelo, di froko, e c., forme di boneto tre ampla, qua esas charniratre adduktebla adsur la dorso | II. Mantelo kapucoza, quan *weris la viri e la mulieri
4068	kapuchino	(bot) Planto klimera, di qua la floro esas oranjo-flava, e qua havas, ye sua extremaji suba, apendico kapuco-forma
4069	kapucino	(kristanismo) Reguliero ek un de la ordeni franciskana
4070	kara	I. (pri persono). Qua inspiras multa tenereso (ad ulu). (anke familiare, ma kun senco tre febligita) | II. (pri kozo). Tre prizata pro olua charmo, pro olua importo
4071	karabo	(zool) Insekto karn-avida, genero ek la serio «koleopteri», e di qua ula speci lansas liquido fetida
4072	karabino	Fusilo lejera, di qua la tubo havas (ordinare) surfaco interna qua esas triizita helicatre, ed extere surfaco taliita facioze
4073	karafo	Vazo portebla, ordinare sen ansi, kun la ventro globoza, la kolo streta, ek kristalo od ek vitro sen-kolora, di qua la stopilo esas ek la sama materio, e qua generale destinesis a kontenor od a varsor la repast-aquo
4074	karako	Quaza kazako apertita, quan *weris olim la rurani, la soldati
4075	karakalo	(zool) Sorto di kato sovaja
4076	karakolar	(netrans) (aludante kavalo) I. Movar su turne, addextre ed adsinistre | II. Irar kapricoze, per salti, per saluto-flexi
4077	karaktero	I. Traito partikulara, eso-maniero propra, qua distingas kozo de altra kozo | II. La eso-maniero morala, psikala, spiritala (kontraste kun :la kompreno-fakultato)
4078	karakteristiko	(matem) La nombro integra di logaritmo
4079	karambolar	(netrans) (biliardo-ludo) Agar la stroko qua konsistas ye shokar du buli per la sua
4080	karamelo	Sukro fuzita e brunigita per la efiko da fairo
4081	karasino	(zool) Fisho simila kam karpo
4082	karato	Pondero-unajo, uzata ankore da la juvelisti, por la diamanti, la lapidi, la perli, e qua equivalas cirkume 20 centigrami
4083	karavano	I. En Avan-Azia, en Arabia, e c., trupo de komercisti, de voyajeri, de pilgrimanti, asemblita por trans-irar plu sekure la dezerti | II.(metaf.) Trupo de personi qui iras ensemble
4084	karavanserayo	En la Oriento-landi : granda edifico en qua la voyajeri povas shirmar e su ipsa e lia charjo-bestii
4085	karavelo	I. (olim) . Che la Turki, grosa milito-navo | II. Mikra navo kun segli Latina, uzita precipue da la Portugalani | III. Navo uzata por peskar la haringi
4086	karbo	(kemio) Korpo simpla, metaloida, qua existas pluraforme : karbono, grafito, diamanto, e c. – Simbolo kemiala: C
4087	karbono	Materio nigra, en qua dominacas la korpo simpla «karbo», e quan onu extraktas (ordinare) de subsulo per minar
4088	karbonaro	Membro di societo revolucionista sekreta, fondita en Italia, komence di la l9esma yarcento
4089	karbonario	(zool) Fisho ek la genero «gado»
4090	karborundo	(kemio) Siliko-karburo, preparita per submisar, a la kaloro de elektroforno, mixuro ek karbono e silicio: uzata por la fabriko di grindo-roti, e c
4091	karbunklo	I. (patol.) Morbo qua desorganizas e nigrigas la tisui atakita | II. Varietato di granato reda, di qua la brilo esas tre granda
4092	karburar	(netrans) (tekn) Preparar la mixuro gasa, explozala quan on destinas a la alimento di la explozo-motori
4093	karburatoro	(tekn) Aparato qua produktas ta mixuro ek aero e vaporo de hidrokarburo o kombusto-gaso, quan onu uzas sive por lumizo, sive por alimentar explozo-motori
4094	karcero	Loko ube la arestito retenesas, malgre lua volo e, tale, privacesas de lua libereso
4095	karcinomo	(patol) Un ek la formi di la morbo «kancero»
4096	kardar	(trans) Pektar, desintrikar (precipue lano e krino) per planketo provizita ye klovi ek latuno-filo
4097	kardamino	(bot) Planto krucifera
4098	kardamomo	(bot) Planto di India, genero «amomo»
4099	kardano	(tekn) «Artiko» di parti de mekanismi (stangi, e c.) qua posibligas movi irga-direcione
4100	kardelo	(zool) Mikra ucelo kantera, de la serio «paseri», di qua la maskulo havas kapo reda e la ali markizita flave e brune
4101	kardinala	I. (matem.) Dicesas pri la nombri qui indikas quanta unaji sama-natura kontenesas en quanto determinita, e qui uzesas por formacar la cetera termini numerala | II. Dicesas pri la quar horizonto-punti : nordo, sudo, esto, westo, segun qui onu determinas la situeso di loki cetera | III. Dicesas pri la quar vertui precipua (prudenteso, yusteso, moderemeso, e psiko-forteso)
4102	kardinalo	Singla ek la sepa-dek prelati (episkopi, sacerdoti, diakoni) ye qui konsistas la Sakra Kolegio di la Eklezio katolika.qui votas en konklavo por elektar nova papo, o por elektesar, e qui havas kostumo reda
4103	kardioido	(geom) Konkoido di la cirklo
4104	kardono	(bot) Planto ek la familio «kompozaji», di qua la folii e la kapituli esas dornoza
4105	karduno	(bot) Speco di artichoko, di qua onu manjas la kosto mediana di la folii, pos blankigir olu per kovrar lu ye palio
4106	karear	(trans) Ne judikar su kom privacata de ulo, pro ke onu ne tre bezonas nek tre deziras olu
4107	karelo	I. (ludo-karto). Quadrato reda, uzata kom la distingivo di grupo de karti, en qua la aso reprezentesas per quadrato meze di la karto | II. Objekto di qua la surfaco esas quadrata o rektangula
4108	kareno	La tota surfaco di navo, qua esas imersita
4109	karesmo	En la religio katolika, periodo ek 46 dii, de la cindro-merkurdio til la Pasko-sundio, dum qua la fideli devas abstinencar e fastar (ecepte dum la sundii)
4110	karezar	(trans) Tushar lejere per sua manuo, sua labii, por signifikar sua afeciono, tenereso, amo, amoro – ed, en ula kazi, por produktar efekti erotika
4111	kargar	(trans) Igar (ulu, ulo) subisar la pezo da objekto qua esas portenda ad altra loko, transportenda
4112	kariar	(netrans) (patol) I. (aludante osto). Domajesar (da morbo) forme di molesko di la tisuo osta kun pusifo | II. (aludante la denti). Domajesar (da morbo) forme di molesko lenta e gradoza, pri emalio ed ivoro
4113	kariatido	Statuo de muliero, drapirita, quan onu reprezentas kom stacanta, e qua subtenas entablamento, kornico, vice kolono, pilastro
4114	karibuo	(zool) Rentiro di Kanada
4115	karico	(bot) Planto ek la familio «ciperaci»
4116	kariero	Profesiono ofico-hierarkioza
4117	kariko	Redingoto ampla, kun pelerino dispozita etajatre
4118	karikatar	(trans) Reprezentar persono, kozi, ma exajerante, groteske, por igar li rido-mokinda
4119	kariocinezo	(biol) Divido di la celulo, lor qua la divido di la nuklei preiras olta di la celulo-korpo
4120	kariofilo	(bot) Burjono di la floro di arboro.) di Moluko o diAntili, ek la familio «mirtacei», uzata kom spico, piklo
4121	kariolizo	(bot) Dissolvo di la celulo-nukleo
4122	karitato	I. Amo kompatoza di la kunhomi | II. (kristanismo) Amo di la kunhomo, por deo
4123	karlino	(bot) Planto di qua la radiko uzesis kom sudorifigivo
4124	karmelito	(religio katol) Reguliero ek la ordeno «karmel» (ordeno fondita en 1451, da Jean Soreth)
4125	karmezino	Koloro obskure-reda briloze
4126	karmino	Koloro bele-reda, ma min brilo-reda e plu brune-reda kam cinabrea
4127	karno	(anat) La muskuli di la korpo di la homo o di animalo (kontraste kun la osti e la pelo)
4128	karnaciono	Koloro di la parti extera di la homo-korpo
4129	karnavalo	(religio katol) La lasta karno-dii di la periodo de la Reji-dio til la Cindro-merkurdio, e dum qui eventas la lasta amuzi e distrakti di ta periodo ; travestii, bali de maskiti, e c
4130	karnivoro	Qua su nutras ye karno
4131	karonado	Pafilo, ordinare ek fero, plu kurta kam kanono, qua uzesis, precipue sur la navi, e qua (quale la bombardilo) havas alveolo por la pulvero
4132	karoso	Luxo-veturo, di qua la korpo su apogas sur suspensorisorti, tektoza, kun quar roti
4133	karoto	(bot) Planto ek la familio «umbeliferi», di qua la radiko (pulpoza) esas manjebla
4134	karotido	(anat) Singla ek la du grosa arteri qui portas la sango a la kapo
4135	karotino	(kemio) Hido-karburo, fuzebla ye 118o C., ye qua konsistas la materio flava di la karoti, e qua absorbas la oxo di aero
4136	karpo	I. (zool.) Fisho qua vivas en la aquo sen-sala, ek la genero «ciprini» | II. (anat.) Parto di la membro, supra od avana, inter la manuo e la avan-brakio
4137	karpentar	(trans) Facar la asemblajo ek ligno-pecegi, ek trabi, qui uzesas en domo-konstrukturo por subtenar lua diversa parti
4138	karpino	(bot) Granda arboro qua kreskas en la foresti, e di qua la ligno, harda, kompakta e blanka, demandesas por la facaji da la tornisti, karpentisti, veturifisti, e c
4139	karpologio	(bot) Parto di botaniko, qua havas kom studiajo, la frukti
4140	karto	Quadrato o rektangulo ek sorto di papero rezistiva, ma flexebla, facita ek plura papero-folii interglutinita
4141	kartamo	(bot) Planto ek la familio «kompozaji», di qua la flori esas bele safrano-reda, uzata por tintar
4142	kartamino	(kemio) Koloro-materio di la flori, genero «kartamo»
4143	kartavar	(netrans) Pronuncar la litero «r» per la guturo (t.e. kelkete quale la «ch» Germana, la «j» Hispano
4144	kartelo	Karto, papero-folio, sur qua onu sendis defio pri duelo
4145	kartero	(tekn) Envelopilo rigida qua protektas (kontre la enveno de korpi stranjera) la mashin-organi qui funcionas rapide
4146	karteziana	Qua relatas Descartes (pr. Dekart') ) ed ilua doktrino
4147	kartilago	(anat) Tisuo animalala, flexebla, plastika, di qua la hardeso-grado fluktuas inter olta di la osti ed olta di la ligamenti
4148	kartocho	Tubo kartona, cilindra, qua kontenas la pulvero di fusilo, di pistolo
4149	*kartoflo	(bot) Solaneo tuberoza, di qua la nura tuberkulo esas manjebla (kom legumo), *reproduktebla per la plantaco di tuberkuli – prizentita en Francia da Parmentier. – (Nomo vulgara : terpomi, en Francia ; ter-ovi, en Chinia
4150	kartografio	La arto facar la mapi (geografiala, astronomiala, e c.)
4151	kartomanciar	(netrans) Explorar la hazardo-kombinaji ek ludo-karti, por divinar la eventaji futura
4152	kartono	Pasto ek papero, shifoni, e c., quan onu hardigis e foliigis ; od asemblajo ek folii o karti interglutinita
4153	kartusho	Kadro skultita, grabita, forme di karto di qua la bordumo, la angulo, aspektas quale volvajo, destinita por recevor enskriburo, devizo, moto, la monogramo di ulu, e quan onu plasizas sur edifico, infre ed en la angulo (sinistre o dextre), di tabelo, di pikturo, di graburo, di mapo. – Lineo-kadro elipsoida qua, en hieroglifo-texto, cirkondas la nomi di la deaji, di la reji, di la dinastii
4154	kartuzio	(religio katol) Monakeyo di la regulieri di la ordeno di «Santa Bruno», konstruktita (sen ecepto-kazi) en loko dezerta
4155	karubo	(bot) La shelo pulpa di arboro ), verda, ek la familio «leguminosi», e di qua la ligno esas tre harda
4156	karunklo	I. (anat.) Mikra peco karna (en la organismo) ; apendico karna an la fronto, an la pektoro di ula uceli (dindi, kazuari, e c.) | II. (bot.) Influro di la *funikulo qua kovras parto di la grano
4157	karuselo	Quaza turniro, distraktivo ek konkursi, kur-konkursi, por recevor premie ringi fingrala, e c., agita da kavalokavalkanti dispozita quadrile
4158	kaso	I. Chambro ube eventas la inkasi e desinkasi da firmo komercala o da administrantaro | II. Ensemblo ek la paperi ed akti financo-valoroza, ed ek la pekunio, quin firmo od administrantaro cirkuligas | III. Establisuro financala qua recevas pekunio kom depozeyo, jeras lu ed esforcas augmentar lua quanto per la adjunto di revenui ek li
4159	kasacar	(trans) (yurocienco) Nihiligar yurale verdikto, akto, proceduro. – En Francia, la kasaco-korto esas la tribunalo suprega, qua (unika kom tala) darfas kasacar, nihiligar last-instance verdikto pro formo-defekto o lego-desegardo
