4550	konjurar	(trans) Eskartar, per pregi religiala o per praktiki magiale (la influo da potenti maligna, nociva)
4551	konko	(zool) Envelopilo kalka di ula moluski
4552	konkava	Qua karakterizesas da kurveso sferala kava
4553	konklavo	(religio katol) Loko ube su inkluzas klefe la kardinali pos la morto di papo, por exekutar la elekto di lua sucedonto
4554	konkluzar	(trans) I. Finar, o finigar, per solvo definitiva | II. (logiko) Deduktar la konsequi de la premisi pozita
4555	konkoido	(geom) Kurvo ek du branchi infinita, qui havas kom asimptoto rekto fixa, e simetra relate la perpendiklo trasita de punto fixa a ta rekto
4556	konkologio	La parto di zoologio qua koncernas la konko-moluski
4557	konkordar	(netrans., kun, pri, pro ke) I. (pri plura personi). Opinionar, sentar, intersame | II. (pri kozi).Inter-relatar harmonioze pro la existo inter li di raporto exakta
4558	konkordato	I. Interkonsento da la papo kun suvereno, pri la yuri rispektiva di la Stato e di la Eklezio | II. Kontrato per qua komercisto qua ne plus povas pagar sua debaji obtenas, de sua debarii, pago-fristo o la diminuto di parto de lua debajo
4559	konkreciono	(patol) Agregajo solida, qua naskas acidente en ula tisui
4560	konkreta	Qua expresas ulo reala
4561	konkubo	I. Singla de la du personi qui kun-vivas spozatre, -quankam ne intermariajita | II. (che la Romani, antique). Singla de la personi qui interunionis per la konkubinato
4562	konkubinato	(che la Romani, antique) Sorto di mariajo, inferiora ye la mariajo civila – e la unika pri qua darfis kontratar la ne-Romani
4563	konkupicenco	(en la linguo kristanismala) Inklineso, da persono dekadinta, ad la plezuri sensala (precipue la sexuala)
4564	konkurencar	(trans) (aludante personi qui persequas la sama skopo).Inter-rivalesar pri sua interesti (precipue pri la personi di la sama komerco-fako, industrio-fako)
4565	konkursar	(netrans., pri) Esar en la rangi kun altri, pri obtenor premio, nominasor, e c
4566	konkusionar	(netrans) (aludante stat-oficiero) Profitar (sen obtenir permiso pri o por lo) per la autoritato quan donas a lu lua ofico
4567	konocar	(trans) Havar ideo plu o min kompleta (pri ulo, pri ulu)
4568	konoido	(matem) Solido quan formacas la rotaco di koniko cirkum sua axo
4569	konosmento	(yurocienco navigala) Agnosko-dokumento pri vari embarkita e pri lia transporto-kondicioni – donata, a la armatoro di komerco-navo, da la navestro
4570	konquasanta	(medic) Qua quaze ruptas la muskuli, qua korpo-depresas, qua destruktas la vigoro. (Dicesas precipue pri la granda dolori parturala.)
4571	konquestar	(trans., per) Kaptar, sizar per violento (lando, provinco, e c.)
4572	konsakrar	(trans., ad) Donar unike por persono, por ulo. (ex.: konsakrar sua pekunion, sua tempo, sua sorgi, ad ulu, ad ulo ; konsakrar sua vivo a lernado)
4573	konsanguina	Qua naskis de la sama patrulo, ma ne de la sama patrino
4574	konsekracar	(trans) (liturgio katol) Igar sakra (per konsakrar lu a la servo di Deo) | II. Konsekracar hostio (aludante la sacerdoto qua celebras meso) : Transformar la pano e la vino aden la korpo e la sango di Iesu Kristo
4575	*konselio	Asemblitaro de personi komisita oficale pri guidar, per lia konsili, la chefo di stato, di administreri, di armeo, e c.; o pri kontrolar la administro, la jero, di kompanio industriala, komercala, financala
4576	konsentar	(trans) Aceptar propra-vole e sua-parte (la opiniono o la satisfaco di la deziro da ulu)
4577	konsequar	(netrans., de, ek) (aludante principo enuncita) Eventar logikale pos (lu)
4578	konservar	(trans) I. Sorgar (ulu, ulo) tale ke lu ne alteresas o destruktesas | II. Ne lasar disipesar, destruktesar, desaparar
4579	konservatorio	Establisuro publika, en qua onu konservas ula kolektaji
4580	konsiderar	(trans) Atencar sorgoze, minucioze (ta o ca motivo decidigiva, rezolvigiva) por agar saje
4581	konsignar	(trans) Donar (kozo konservenda kom garantiivo, kom depozajo) : (l) pekunio-quanto, ye la kazo di tribunalo ; (2) vari, depoze che komisionisto, komercisto – bagaji depoze en relvoyo-staciono
4582	konsilar	(trans., ad) Guidar (ulu) per dicar a lu to, quon lu devas agar o facar se lu volas agar saje
4583	konsistar	(netrans., ye, ek) Esar formacita (ek ula elementi)
4584	konsistorio	I. (che la katoliki). Asemblitaro de kardinali, prezidata da la papo, qua su okupas per la aferi generala di la eklezio katolika | II. (che la protestantisti e la Izraelidi). Asemblitaro ek kulto-oficieri e laiki, elektita por direktar la aferi di la kongregaciono
4585	konskriptar	(trans) En-armeigar koakte la adolecanti qui jus atingis la evo-punto quan la lego determinis pri la milito-kapabligo
4586	konsolo	I. (arkitekt.) Saliajo fixigita an murego, por suportar balkono, kornico, e c., o kom piedestalo por statuo | II. Orno-moblo pozita an muro, destinita a subtenar vazi, kupi, statueti, e c
4587	konsolacar	(trans., pri) Alejar la chagreno di (ulu)
4588	konsoldo	(bot) Planto qua formacas genero di la familio «boraginei», di qua la radiko uzesis olim kom astriktivo
4589	konsolidar	(trans., per) (financo).(aludante la debajo publika). Transformar la debajo rimborsebla di stato, aden debajo perpetua di qua nur la rento esos postulebla
4590	konsomeo	Buliono qua, pro koqueso longa-tempa, absorbis la tota suko di la karno
4591	konsonancar	(netrans) I. (aludante foni muzikala). Interakordar plu o min komplete | II. (aludante silabi, e pre cipue finali di qui la termino-foni esas sama). -Interproximesar
4592	konsonanto	Artikulo-maniero di la fono, qua varias segun la movi da la lango o da la labii. (ex.: b, t, f esas konsonanti, kontre ke a, e, i esas vokali)
4593	konsorto	I. La persono di qua la estado sociala esas komuna kun olta di sua spozo. (Dicesas precipue pri la spozulo di la rejino di Britania.) | II.Singla de la personi qui, en afero, havas interesto komuna
4594	konspirar	(netrans., kontre, kun) Konvencionar sekrete por renversar la guvernistaro instalita, nuna
4595	konsputar	(trans) (aludante plura personi qui agas lo) Jetar (kontre ulu) desestimo-klami
4596	konstanta	Qua ne cesas esar sama. – (matem.) Konstanto : Quanto qua permanas sama, kompare ad altrai qui varias
4597	konstatar	(trans) Igar su *certena (certa) (per observo, verifiko) pri la exakteso di fakto
4598	konsternar	(trans) (aludante, generale, katastrofo) Opresar, depresar (la psiko)
4599	konstipar	(trans) Impedar la kako, pro konstrikto intestinala
4600	konstitucar	(trans) I. Instalar (ulu) en estado legala | II. Organizar esencale (ulo) | III. Esar la elementi qui formacas
4601	konstituciono	Estado anatomiala e fiziologiala di organismo vivoza
4602	konstriktar	(trans) (anat) Kompresar, per klemar cirkume
4603	konstruktar	(trans) I. Facar (domo, edifico, ponto, navo, mashino, e c.) segun programo, skisuro, desegnuro | II. (pri frazo). Ordinar la vorti | III. Trasar (la ensemblo di la linei di mapo, di figuro geometriala)
4604	konsulo	I. (lor la Roma-republiko antiqua). Stat-oficiero, elektita singla-yare da la plebeyo, e qua partoprenis, kun un kolego, la autoritato lego-exekatigala.II. (lor la Roma-imperio antiqua). Stat-oficiero nominita da la senato, ma di qua la rolo esis nur honorizala | III. Agento diplomacala, komisita da guvernistaro por protektor, en lando stranjera, la interesti di sua samalandani
4605	konsultar	(trans., pri, por) Questionar (ulu) por savar lua opiniono pri lo rezolvenda | II. Serchar informeso (en libro, en spegulo)
4606	konsumar	(trans) I. Destruktar gradoze (ulo) en lua substanco | II. Igar (ulu) deperisar gradoze | III. Prenar gradoze de olua substanco per uzar lu. (ex. konsumar vesto)
4607	kontar	(trans) (aritm) Determinar la relato da quanto ad unajo
4608	kontagiar	(trans., ad) Transmisar, per kontakto, ulo nociva (anke la morbi qui venas de mikrobo, de miasmi)
4609	kontaktar	(trans) Havar, kun altra korpo, du o plura surfacopunti komuna. (Anke metaf
4610	kontaminar	(trans., ye) Infektar ye morbo kontagiala
4611	kontemplar	(trans) Regardar, par-sinkante en la vido di la objekto
4612	kontenar	(trans) I. Havar en su | II. Povar havar en su
4613	kontenta	Qua ne deziras ulo plusa, ulo plubona, kam to quon lu havas
4614	kontestar	(trans) Diskutar negante la yusteso di to quon ulu revendikas, o la justeso di to quon ulu afirmas
4615	kontigua	(aludante tereno, domo, edifico) Qua jacas an (altra tereno, domo, edifico)
4616	kontinencar	(netrans) Abstenar de koito, de amor-plezuri
4617	kontinento	Singla de la granda dividuri di la Terglobo quin la oceani separas, ica de ita, e quin onu povas parkurar tota-extense sen trairar maro; Europa, Azia, Afrika, Amerika, Oceania
4618	kontingento	I. (armeo).Quanto de armeani qua esas furnisenda singla-yare a la rekruto-autoritatozi | II. (financo). Moneto-kontingento : proporciono di la naturi diversa di monetuni quin la Monetiferio devas fabrikar. ( filoz.) la kontingenti genti : to quo povas eventar, ma ne eventos necese
4619	kontinua	Qua konsistas ek elementi qui formacas serio ne-interruptita en spaco od en tempo
4620	kontoro	I. Loko ube funcionas la oficieri e lia subordiniti qui administras, jeras, kom employati di la guvernistaro, di firmo komercala, industriala, di banko | II. Loko ube asemblas su la membri di komisitaro, di komitato, exter la chambrego ube eventas la *seanci generala
4621	kontrabandar	(trans) Importacar celite, sekrete, vari qui esas interdiktita, e pri qui onu ne pagis a la doganeyo la imposto-pekunio
4622	kontrabaso	(muziko) La maxim fonogamo-basa ek la arketinstrumenti — plu granda kam violoncelo e samaforma, kun tri kordi
4623	kontradanso	Salono-danso, ek kin parti o figuri, exekutata sucedante da du o quar grupi qui stacas inter-regarde
4624	kontrafaktar	(trans) I. Imitar o *reproduktar kontre-lege (la verko di ulu, e lua-detrimente) | II. Imitar fraude objekto di qua la karaktero esas autentika
4625	kontraforto	(arkitekt) Pilastro, saliajo masonura, sur qua apogas su muro qua suportas kargajo
4626	kontraktar	(trans) I. (gram.) Reduktar (du vokali o du silabi) ad un | II. Reduktar a volumino min granda, sen diminuteso di la maso : (l) (anat.) per la kurtigo di la fibri ; (2) (fiziko) per la pluapudigo di la molekuli
4627	kontrakturo	(patol) Stretiguro, kun rigidesko, qua eventas en muskulo pos konvulso, nevralgio, rumatismi, e c
4628	kontralto	(muziko) Che la mulieri, la voco maxim basa
4629	kontrapunto	(muziko) Formo di muziko klasika, en qua onu asemblas, cirkum frazo precipua quan onu selektis kom temo, parti acesora qui interunionas interseque en kombinuri hermoniala determinita, noto kontre noto
4630	kontrastar	(netrans., kun) (aludante du kozi) Interopozesar tale ke lia interkompareso igas ica saliar
4631	kontratar	(netrans., pri) Asumar, ad ulu (obligeso) | II. Debatar, diskutar konvenciono solena inter du stati, determinante, klauzope, to quo esos stipulita da singla de la partopreninti | III. (aludante plura personi). Interobligar per akto autentika
4632	kontravencar	(netrans., pri) Agar kontre la preskripti da regularo, da lego
4633	kontre	Opoze ad (ulu, ulo)
4634	kontreskarpo	(tekn., militarto) Parto di la fosato di fortifikuro qua orientizesas kontre la eskarpajo
4635	kontributar	(trans., ad) Kunlaborar, sua-parte, a verko komuna. Adportar sua quoto a spenso komuna
4636	kontricar	(netrans., pri) (religio) Repentar pri la peko, quan eventigas la chagreno ofensir Deo
4637	kontrolar	(trans) I. Submisar a verifiko da la administrantaro | II. Submisar ad exameno minucioza
4638	kontroversar	(trans) Diskutar kun ulu pri punto di doktrino
4639	kontumaca	(yuro-cienco) Persono qua, akuzite, ne su prizentis avan la tribunalo kriminala
4640	konturo	Surfaco, lineo qua limitizas extera objekto, e, partikulare, objekto ronda
4641	kontuzar	(trans., ye) Lezar per ta altero plu o min profunda quan shoko o frapo produktas en la tisui, sen lacero di la pelo
4642	konvalecar	(netrans) Esar en la stando di persono qua jus esis malada e komencas risaneskar, ribonestandar
4643	konvektar	(netrans) (fiziko) Dicesas pri la fenomeno qua eventas kande korpo varma plunjesas aden korpo liquida o gasa, determinante vera fluo en la fluido, konseque de la varmesko kontakte di la korpo varma
4644	konvenar	(netrans., ad) I. Esar exakte to quon postulas la cirkonstanci, la stando di ulu, di ulo | II. Esar exakte to quon onu expektas de la karaktero, de la stando sociala di ulu | III. Esar exakte to quon postulas la deziro, la prizo di ulu
4645	konvencionar	(netrans., pri) Interkonkordar explicite (e, maxim-multa-kaze, skribe) pri punto determinita ek ulo agata o facota
4646	konvento	Asemblitaro,(maxim-multa-kaze sekreta) de framasoni. – DEFIS. *generala
4647	konvergar	(netrans., ad) I. (fiziko). (aludante direcioni, o linei qui reprezentas li). Departante de punti diversa, irar ad un punto, interproximeskante | II. (matem.) (aludante quanto). Proximeskar sempre plu multe a quanto fixa, sen ul-instante atingar lu
4648	konversar	(netrans., kun, pri) (aludante personi qui esas kune) Kambiar idei kun ulu
4649	konversionar	(netrans) (strategio) Agar movo de cirkumiro per qua armeo-korpo prizentas altra facio
4650	konvertar	(trans., ad) I. Duktar a kredar ed adoptar religio, od altra doktrino, kam olta quan lu havis | II. Chanjar kozo ad altra | III. (financo). Kambiar rento-akto qua super-iris «para», po altra di qua la koto esas min supra, per ofrar la rimborso ye «para» a la posedanti qui refuzas aceptar la kambio
4651	konvertoro	I. (gisado). Aparato por konvertar gisfero aden stalo — retorto metalo-tola, provizita ye briki refraktara, en qua onu submisas gisfero a la efiko da kaloro e da forta aerofluo | II. (elektrologio). Aparato per qua onu chanjas la direcioni di *korento elektrala (elektro-fluo) sen diplasar la guidfilo di la baterio
4652	konvexa	Qua prizentas kurviguro sferala reliefa
4653	konvinkar	(trans., pri) Duktar (ulu) ad agnoskar ulo kom exakta
4654	konvokar	(trans., ad) Pregar (ulu) ke lu voluntez venar a la asembleyo di lua simili
4655	konvolvulo	(bot) Planto herbatra od arboretatra, kun flori dispozita funelatre, di qua la precipua speci reptas sur sulo o volvas cirkum la planti vicina
4656	konvoyar	(trans) Transportar soldati, municioni, viktualii per serio de navi, de veturi, de kamioni qui avancas linee (quale la vagoni di treno)
4657	konvulsar	(netrans) I. Tordar su konseque de ta kontrakto subita di la muskuli qua akompanas ula standi morbala di la nervaro. Afekto qua koncernas la infanti, karakterizata da kontrakti di ta o ca parte di la korpo qui povas produktar morto per konjestiono cerebrala, asfixieso | II. Subisar ta violenta trepido di la traiti di la vizajo, di la korpo, quan produktas ula emoci
4658	konyako	Brandio qua esas la produkturonaturala de la vini rekoltata e distilata en la regiono qua cirkondas la Franca urbo Cognac (pron. Konyak')
4659	kooperar	(netrans) (ekonomiko) Dicesas pri la ago da ta laboristi qui, vice donar a patrono sua laboro po salariopekunio, komunigas sua sparita pekunio e sua laboro, por produktar e vendar – singla de li partoprenonte la profito o la desprofito. – Dicesas anke pri la personi qui kompras komune sua bezonaji engrose, tale obtenante profitoquanto – quale komercisto endetalista – quan li distributas inter su proporcione a la valoro pekuniala di sua kompri
4660	kooptar	(trans. por) Admisar eceptale (membri qui ne satisfacas omna kondicioni postulata), pro lua autoritato (savo, erudeso, talento) partikulara
4661	koordinar	(trans) Ordinar segun ula relati (la parti di ensemblo) por facar ek lu ensemblo
4662	kopaivo	Substanco terpentinatra quan onu extraktas per incizo de la kortico di ula arbusto ) e quan onu uzas medicinale kontre ula morbi di la organi genitala ed urinifala
4663	kopalo	Rezino flavatra, solida, nesolvebla en alkoholo, quan onu extraktas per incizo ek arbori rezinifera di India e di Brazilia, ed ek qua onu facas vernisi tre prizata
4664	kopiar	(trans) Reproduktar (la texto di skriburo, desegnuro, e c.) un-exemplere o plur-exemplere
4665	koprolito	Exkremento petreskinta di animali fosila
4666	kopso	Mikra bosko ek arbori qui kreskis trunko-stumpe o sprose, e quin onu rekortas intermite
4667	kopulo	(gram) Termino qua unionas la subjekto di la propoziciono a la atributo
4668	kopulacar	(netrans., kun) (aludante maskulo e femino ne-homa) Interunionar sexuale
4669	koquar	(trans., en, per) Igar apta por manjeso, per la efiko da fairo (per boliigo, rosto, grilo, e c.)
4670	koro	I. (epoki antiqua). Asemblitaro ek viri e mulieri, qui dansas marchante segun kadenco, ye la soni de la voci, de la instrumenti muzikala | II. (nia-epoke).Asemblitaro de personi qui kantas ensemble
4671	koralio	Produkturo kalkoza ek ula polipi, plu o min dazlantereda, kun la formo di rami, maxim-multa-kaze fixigita an roki submarsurfaca
4672	koram	«... asistante», «...esante prezenta»
4673	korano	(religio) La libro sakra di la Mohamedisti, qua kontenas la naraco pri la misiono di Mohamed e la ensemblo ek la preskripti quin ilu donis a sua populo
4674	korbo	Recevuyo ek oziero, ek junko, e c., di qua la dimensioni e la formi esas diversa, uzata por kontenar o transportar provizuri, viktualii, e c
4675	korbelo	(arkitekt) Quadro plu o min salianta, origine taliita bizele, ulakaze ornita per skulturi, e qua uzesas por subtenar arkizuro, kornico, e c
4676	kordo	I. Asemblajo ek fili tre grosa, intertordita, di qui la groseso e la longeso esas plu o min granda | II. Torduro ek tripi od ek fili metala, uzata por la faco di ula muzik-instrumenti e quan onu vibrigas per la fingri (gitaro, harpo, e c.) o per arketo (violino, violoncelo, e c.), o per marteleti qui korespondas kun klavi (piano) | III. (geom.) Rekto qua klozas arko
4677	kordio	I. (anat.) Vicero muskula, di qua la formo esas olta di kono subversata, e qua esas la centro, la agento precipua di la cirkulo di sango | II. (metaf.) Ta organo egardata kom la rezideyo di la afecioni, di la sentimento interna, di la deziro, di la sufro, di la joyo, di la sentimento pri etiko, pri koncienco | III. (karto-ludo). La grupo de la karti sur qui reprezentesis kordio desegnita skise
4678	kordono	I. Kordeto qua esas un ek la elementi di kordo | II. Mikra treso ronda o plata, rubando plu o min larja, uzata por rolo determinita | III. (anat.) Branchifuro di la nervi | IV. Lineo kontinua quan formacas kozo, serio de kozi, alonge spaco determinita
4679	koreo	(patol) Morbo nervala qua produktas movi sukusoza
