4810	kristo	(Kristanismo) I. Mesio, redemtero | II. Iesu Kristo | III. Imajo de Iesu Kristo (kom ex.: kristo ek ebeno)
4811	kristalo	I. (en la vortaro ordinara).Materio sen-kolora, extreme diafana | II. (en la vortaro ciencala). Korpo qua, kande solida, havas la formo di poliedro di qua la anguli e la lateri esas egala
4812	kristalino	(anat) Korpo lenso-forma, diafana, qua esas en la okulo-globo, dop la pupilo, destinita a refraktar la radii luma ed igar li konvergar a retino
4813	kristaloido	(biol) Nomo di masi albuminoida ek substanco protoplasma, kun formi geometriala analoga ad olti di la kristali
4814	kriterio	Karaktero per qua (per komparo) onu dicernas lo exakta de lo ne-exakta, lo vera de lo falsa
4815	kriticismo	(filoz) Doktrino qua igas diskutata la fidindeso di la idei di Raciono
4816	kritikar	(trans) I. Observar la qualesi, bona o mala, di verko (literaturaja, arto-produkturo, e c.) | II. Igar saliar la defekti di la kozi, di la personi
4817	krizo	I. Fazo danjeroza di maladeso-periodo, qua esos decidiganta, sive favoroze, sive perisige | II. Fazo danjeroza quan transiras politiko, financo, industrio, komerco, e c
4818	krizalido	Nimfo di lepidoptero e lua envelopilo
4819	krizantemo	(bot) Arboreto qua formacas genero ek la familio «kompozaji», kultivata en la Europana gardeni pro lua flori, flava, blanka, rozea, violea
4820	krizokalko	Aloyuro de zinko e kupro, kompozajo qua simulas oro e quan onu uzas en la faco di juveli falsa
4821	kroasar	(netrans) (aludante la korvi, la rani) Agar la krio qua karakterizas sua speco
4822	krochar	(trans) Facar objekti ek mashi, de lano, filo, silko, e c., per mikra stango de fero o ligno, di qua un pinto havas hoketo
4823	kroketo	Ludo-speco, de origino Angla, en qua onu pulsas buli per frapi agita per ligna martelo, por igar ta buli transsubirar arketi stekita en la sulo
4824	krokodilo	(zool) Reptero sauria, amfibia, di la granda fluvii di India e di Egiptia, timinda pro lua grandeso e devoremeso
4825	kromo	(kemio) Korpo simpla, metala, di qua la kompozaji esas remarkinda pro lia kolori. – Simb. kem.: Kr
4826	kromatiko	I. (muziko). Qua konsistas ek intersequo de mitoni (mi-toni kromatika), kontraste kun la mi-toni diatonika, plu mikra ye un komao | II. Qua koncernas la kolori
4827	kromatino	(biol) Substanco tre afina pri la kolorizivi bazala, e quan onu renkontras maxim-multa-kaze forme di grani kunjuntita a la filamento nukleala
4828	kromatofila	(biol) Dicesas pri la celuli, grani od *organiti, apta kaptar facile la kolorizivi
4829	kromatoforo	(biol) Celulo di la tisuo konjuntiva, qua kontenas multa pigmenti, quan onu renkontras periferie di la neuraxo e di la membrani sensala (iriso, pelo, ec.)
4830	kromatolizo	(biol) Dissolveso di la kromatino di la celulo-nukleo, qua karakterizas un ek la fazi di mitoso
4831	kromidio	(biol) Nomo donita da Hertwig a la elementi di la nukleo nepreciza di la bakterii
4832	kromolitografar	(trans) Agar impro litografiala koloroza
4833	kromosomo	(biol) Segmento di la filamento kromatika nuklea qua aparas dum mitoso
4834	kromotipar	(trans) Imprimar koloroze per la procedi tipografiala
4835	kron	Monet-uno, di qua la valoro varias segun la landi (Britania, Suedia, e c.)
4836	krono	I.Ringo destinita a metesar cirkum la kapo : (1) Ringo de flori, de folii interplektita quan onu metas cirkum la kapo kom (a) ornivo ; (b) distingivo armeala o civila. (metaf.) Rekompenso cielala) ; (2) Ringo de metalo, ornita ye floroni, ye perli, e c. quan onu metas cirkum la kapo kom insigno di la suvereneso, di la nobeleso. La krono rejala, dukala, e c. qua esas super la stampuro blazonala | II. To di quo la formo memorigas krono | III. Dento-krono : la parto supra qua salias de la jenjivo e kovresas ye emalio
4837	kronglaso	Vitro diafana di tre bela qualeso, qua kontenas multa potaso, tre facile gisebla (fuzebla), di qua la refraktiveso-grado esas tre alta, e qua uzesas por fabrikar lensi por la instrumenti optikala, ed anke prismi kromata
4838	kronika	(aludante morbo) Qua par-iras lente sua periodi | II. Qua divenis forta segun ke tempo fluis e, konseque, ne plus esas akuta
4839	kroniko	I. Kolektajo de fakti historiala, segun la ordino di lia evento | II. Ensemblo ek la fakti, ek la informi qui esas mencionita pri la personi
4840	kronologio	La cienco di qua la temo esas pruvar la dati di la eventaji.historiala
4841	kronometro	Horlojeto di qua la pendulo esas kompensita, tale ke lu ne varias segun la temperaturo
4842	kropo	(anat) Sako o membrano quan la uceli havas sub la guturo, ed en qua la nutrivi sejornas ante pasar aden la stomako
4843	kroso	I. Bastono eklezio-pastorala, signo di la episkopeso od abadeso, kun un extremajo kurvigita forme di voluto, quan la abadi kustumis portar kun la voluto adinterne, e la episkopi adextere | II. Parto kurvigita per qua finas fusilo, pistolo, ye la parto opozita a la tubo
4844	krotalo	(zool) Serpento venenoza, di qua la korneti, inter-inkastrita ye la extremajo di la kaudo, kliktas
4845	krotono	(bot) Planto qua formacas genero di la familio «euforbiacei», di qua un speco donas la tornasolo, e di qua un altra donas emetiko e purgivo, e grani de qui onu ekpresas oleo akra, uzata kom drastiko e kom revulsivo violenta
4846	krozar	(netrans) (aludante navo) Trairar maro, en ula regioni, por surveyar li
4847	kruco	I. (epoki antiqua).(1) Sorto di jibeto, maxim-multakaze trairata da traverso, sur qua onu igis mortar ula krimininti, surligita o surklovagita ye la extremaji di lia membri. (2) La jibeto sur qua Iesu Kristo esis klovagata ed ocidata (segun kristanismo). (3). Metaf.: La religio di Iesu Kristo. (4) Objekto krucoforma, ek ligno, metalo, e c., simbolo di Iesu Kristo krucagita | II. Distingivo honorizanta, ornivo ek kruco | III. To quo esas krucoforma
4848	krucho	Vazo tera, terakota, larja-ventra, kun anso e kolo, destinita a kontenar liquidi
4849	krucifera	(bot) Di qua la petali esas krucoforma
4850	krucifixo	Kruco ek ligno, metalo, ivoro, e c., sur qua esas reprezentita Iesu Kristo krucagita
4851	kruda	I. (aludante la substanci nutrivala). Qua ne esas koquita o bakita | II. (aludante materio quan onu submisas a preparo). Qua ne subisis ta preparo | II. (metaf.) Quan nulo minfortigas (kom ex. : termino, diskurso, kolori qui ne fuzesas kun olti qui cirkondas li)
4852	kruela	I.Qua diletas per sufrigar | II. Qua sufrigas
4853	krugo	Vazo ansoza, kun ventro tre konvexa, kolo streta, boko expansita, ek ligno, kun cirkondo-bendi fera o stana, e qua kontenas inter 5 e 10 litri ; uzata por rakar vino, precipue en vino-venderio
4854	krular	(netrans) (aludante edifico, propradice e metafore) Subite falar unbloke, e divenar fragmenti ed eskombri pro la shoko kontre sulo
4855	krumo	Parto interna di pano-bloko, qua, pro ne subisir la efiko da fairo, duras esar mola
4856	krumplar	(trans) Desfreshigar (stofo) per quaza petriso qua igas lu aspektar quale shifono
4857	krupo	(patol) Laringito akuta, qua afektas la infanti, e karakterizata da tuso rauka e da la produkteso di falsa membrani qui obstruktas la respir-tubi
4858	krupiero	En hazardo-luderio, la employato qua direktas la *ruleto-ludo ye la nomo di la direktero di la firmo
4859	kruro	(anat) Parto di la gambo, qua iras de la hancho til la genuo
4860	krusto	I. Parto extera di pano-bloko, hardigita ed igita krakanta per bako | II. Parto bakita qua cirkondas pasteto, karno-torto o fisho-torto | III. Parto solida, friabla, qua naskas periferie di ula kozi | IV. Envelopilo di la krustacei
4861	krustacei	(zool) Klaso ek animali artropoda, di qui la korpo esas envelopita da krusto kalka
4862	kruzelo	Vazo ek materio fair-espruva, porcelano, metalo, maximmulta-kaze plu-stretigita apud la fondo, e destinita a la giso o kalcino di ula substanci
4863	kuafar	(trans) Ajustar la hararo per dispozar la hari ula-maniero
4864	kubo	I. Paralelepipedo sis-edra, qua formacas quadrati interegala | II. La tria potenco di nombro, o la produto de la nombro, multiplikita per lua quadrato
4865	kubebo	(bot) Sorto di pipriero. La frukto de ta arboreto uzesis olim, forme di pipro, en la kuraco di la blenoragio
4866	kubiko	(matem) Equaciono triesma-grada, en qua la nekonocato esas ye la tria potenco
4867	kubito	(anat) La plu grosa ek la osti di la avan-brakio, qua okupas olua parto interna e supra, e di qua la extremajo formacas la kudo per sua junto artike a la humero
4868	kuboido	(anat) La mikra osto kubatra, qua esas an la parto extera e supra di la tarso
4869	kudo	I. (anat.) Angulo salianta quan formacas la parto dopa di la artiko di la brakio kun la avanbrakio | II. Loko di la maniko di vesto, qua korespondas a la kubito | III. Angulo salianta (kom ex.: la rivero, la voyo, sinuifas kude) | IV. Parto di utensilo, di instrumento, qua formacas angulo salianta | V. Peco de tubo, formacita ek du parti qui facas angulo
4870	kuglo	Mikra globo ek metalo, uzata kom projektilo en la pafarmi portebla
4871	kuko	(koquarto) Mixuro ek farino, butro, ovi, reduktita a pasto, bakita, ed ulakaze sukrizita, aromatizita, garnisita ye kremo, e c
4872	kukombro	(bot) Planto leguma un-yar-vivanta, ek la familio «kukurbitacei». Frukto di ta planto, oblonga, tre aquoza, quan onu manjas o koquita o salade
4873	kukulo	(zool) Ucelo klimera, ek la genero «pigo»
4874	kukurbito	(bot) Varietato di gurdego. La frukto di ta varietato
4875	kukurbitaceo	(bot) Familio de planti herbatra, kun stipito reptera, di qua la gurdego esas la tipo
4876	kulo	l. (anat.) La dopa parto (ek la glutei e la supra parto di la kruri) di la korpo homa ed animala | II. La fundo di ula kozi (botelo, plado, glaso, sako ; en la artichoko : la parto pulpoza qua portas la feno e la foliilFIS
4877	kulato	La fundo di la tubo di pafarmo, plu dika kam la cetero pro ke lu korespondas a la kargajo de pulvero
4878	kulbutar	(netrans) I. Bruske falar renverse | II. Saltar rotacante, kapo adavane ed addope | III. Renversesar rotace, tale ke la infrajo divenas la suprajo
4879	kulco	(zool) Mikra moskito
4880	kulebrino	Sorto de kanono, longa e mikra-diametra, quan onu uzis olim
4881	kuli	En India, Indochinia, Insulo Mauricio : pen-laboristo, portisto
4882	kuliero	Implemento di la tablo, di la koqueyo, e c. ek mancho, e parto konkava, ovala o cirklatra, per qua onu cherpas, de vazo, de plado, e c., nutrivi liquida o mi-liquida, por transvarsar li o portar li aden sua boko
4883	kuliso	I. (tekn.) Suportilo kun ranuro interna, alonge qua peco moviva povas irar e retrovenar sen obstaklo | II. (1) Ranuro facita sur la *stejo di teatro, alonge qua onu movas la frami di la dekoruri. (2) Parto di la teatro qua esas dop la *stejo | III. En borso financala : la loko ube operacas la kurtajisti qui ne havas permiso oficala | IV. Rifalduro en la supra parto di kurteno, en qua onu igas pasar stango – en la bordo di vesto, por igar pasar kordono qua posibligas lua min-longigo per plisuri
4884	kulminar	(netrans) I. (astron.) Atingar, pasante ye la meridiano, sua alteso maxima super horizonto | II. (metaf.) Esar (sociale) tre altagrade
4885	kulpar	(netrans., pri, pro) Faliar pri agar sua devo, koncerne od etiko o prudenteso e habileso
4886	kultar	(trans) I. Honorizar deo suprega | II. (metaf.) Adorar ulu, ulo | III. Agar la ceremonii extera per qui la homi honorizas deo
4887	kultelo	Instrumento mikra-dimensiona, facita por tranchar o sekar, e qua konsistas ye lamo muntita an mancho
4888	kultivar	(trans) I. Submisar (tero) ad ula labori por igar lu fertila | II. Submisar (la planti) a sorgi destinata a plubonigar la efiko da naturo | III. Explotar (ula planti) por rekoltar lia produkturo | IV. (metafore) Kultivar la arti pacala, kultivar la cienco, spirito, e c
4889	kulturo	La rezultajo de la kultivo di la arti, di la cienci, di literaturo, di etiko
4890	kumino	(bot) Planto umbelifera, di qua la grani esas aromoza (li saporas quale anizo). . EFI. «kumis». Drinkajo fermentacita quan la nomadi di la centroregioni di Azia e di la sudo-regioni di Rusia, fabrikas ek la lakto di la kavalini
4891	kumpreso	Peco de linjo, faldita plura-duople, quan onu aplikas sur korpo-parto malada, por ibe mantenar la pansuro, recevar la puso, e c
4892	kumular	(trans) I. (jurisprudenco). Asemblar en sua persono (plura yuri, plura autoritati) | II. Exercar plura funcioni nacionala salario-implikanta
4893	kun	I. Akompanata da | II. Karakterizata da...Juntita a
4894	kuneiforma	(arkeol) Qua havas la formo di konio, di flecho-pinto (kom ex. la literi kuneiforma di la antiqua Asiriani, Medi e Persi)
4895	kuniklo	(zool) Quadripedo, ek la klaso «vageri», di qua la gambi dopa esas kelke plu longa kam le avana, e qua exkavas ter-truo quan lu habitas
4896	kupo	Vazo drinkala, expansita, kun pedo, ek bronzo, arjento, oro, kristalo, e c
4897	kupeo	Veturo *kluza (klozita), di qua la korpo havas la formo di berlino di qua la fako avana esabus tranchita
4898	kupelo	(tekn) Mikra vazo poroza, quan onu uzas por purigar oro ed arjento per litargiro, qua fortiras la aloyuro ed absorbesas kun lu da la parieti, dum ke la oro e la arjento restas maso en la fundo di la vazo
4899	kuperoso	(patol) Morbo di la pelo di la vizajo, karakterizata da makuli redatra
4900	kuplar	(tekn) Juntar du peci de fero per charniri, rivetaguri, e c
4901	kupleto	En kansono plura-strofa, omna parto quan finas refreno
4902	kupolo	(arkitekt) Mi-sfero, di qua la formo esas olta di kupo subversita (kom ex.: la kupolo di Panthéon, en Paris; la kupolo di la katedralo Santa Paulo, en London ; la kupolo di la Parlamento di Usa, en Washington)
4903	kupono	Parto de-tranchita, separita de ensemblo (ensemblo ek rent-akto, karto di porcionizo nutrivala, tabakala, dum indijo nacionala)
4904	kupro	(kemio) Korpo simpla, metalo redatra, plu gisebla kam oro e kam arjento, tre duktila e martelagebla. – Simbolo kemiala : Cu
4905	kupulo	(bot) Asembluro ek braktei, quaze soldita ye sua bazo, formacanta quaza kupo mikra, qua cirkondas la floro e salias pinto cirkum la frukto
4906	kurar	(netrans) I. (aludante homo, animalo). Irar, per springi, plu rapide kam marche : I. esforcante devancar ulu ; 2. esforcante atingar ulu ; 3. esforcante forirar de ulu
4907	kuracar	(trans) (aludante mediko) Agar a malado ye la maniero quan lu judikas kom apta risanigor lu
4908	kuracao	Liquoro facita ek la shelo di oranji bitra
4909	kurajar	(trans) I. Ne-angorar koram danjero | II. Esar energioza koram obstaklo vinkenda | III. Esar psike sat forta pri rezistar ulu, ulo
4910	kuraro	Veneno ek planti, aden qua la Amerindiani di la sudo-regiono di Amerika trempas sua flechi
4911	kuraso	I. Armo defensala ek ledro, metalo, e c., qua envolvas e protektas la pektoro e la dorso | II. La squamaro qua envolvas ula fishi | III. Kovrilo ek plaki de fero o de stalo qua protektas la kareno di ula milito-navi
4912	kuratar	(yurosienco) Komisesar, segun la lego, pri defensor la havajo e la interesti sive di minoro, sive di majoro qua esas deklarita nekapabla administrar sua heredajo
4913	kurbaturar	(trans) (aludante fatigo-kauzo ecesanta, o morbo) Igar extreme nekapabla pri esforco, pro la doloro specala qua afektas la muskuli pos granda esforco
4914	kurear	(netrans) (aludante chaso kun hundi) Abandonar a la chaso-hundi parto de la bestio quan li kaptis
4915	kuretar	(trans) Deprenar la kalkoli de la veziko, lor la operaco «litotomio», per instrumento di qua un extremajo esas kulieratra, e qua uzesas por deprenar la materii qui normale ne esas en ta kavajo
4916	kurio	(eklezio katol) Ensemblo ek la tribunali, ek la organismi administrala, di la guverno-sistemo papala
4917	kuriero	I. Persono qua vehas rapide, per kavalo, por arivar ante veturo o por preparar la relayi | II. Portisto di depeshi qua cirkulas pede, kavale o bicikle | III. Portisto di depeshi qua cirkulas per veturo ordinara, automobila, o per veturo postala
4918	kurioza	Qua deziras vidar, konocar, saveskar
4919	kurkuliono	(zool) Insekto koleoptera, di qua un speco rodas frumento
4920	kurkumo	(bot) Genero di planto herbacea, perena, quan onu renkontras en Azia, Afrika ed Amerika; la radiko di un speco di olu (la safrano di India) uzesas en la tinteyi, pro olua kolorizivo flava
4921	kurlio	(zool) Ucelo ek la familio «stiltieri» longa-beka
4922	kurso	I. Serio de lecioni qui formacas ensemblo docala | II. Preco di kompro o di vendo, pri kambiajo | III. Cirkulo regulala di kambiajo
4923	kursiva	(pri skribo) Qua konsistas ek literi trasebla fluante, ed inklinata de dextre a sinistre. Dicesas anke pri la imprimotipo qua inklinesas same kam la skriburo ordinara
4924	kursoro	(tekn) Bloko plata, mobila alonge linealo, limbo gradizita, e c., uzata kom indexo
4925	kurta	I.Di qua la extenseso, de un de sua extremaji til la altra, sinse di longeso o di alteso, esas poka | II. Di qua la duro esas poka
4926	kurtajar	(netrans) Agar kom mediacero, en komerco, inter la vendanto e la kompranto, po pago
4927	kurteno	I. Peco de stofo tensita por celar o shirmar ulo od ulu | II. (Teatro). Kurteno qua celas la *stejo kande ne pleesas | III. Facio di la muro di remparo inter du bastioni
4928	kurtezar	(trans) I. Prizentar (ad ulu) sua homaji por obtenar lua favoro ; esforcar obtenar favoreso (da o da ulu, precipue da muliero) per anuncar o dicar a lu ulo qua interesas lu ed efikas a lua vanitato
4929	kurva	Di qua omna elemento su eskartas, per deviaco preske neperceptebla, e segun *leyo (lego) fixa, de la rekto o de la plano. – (geom.) Lineo qua esas nek rekta, nek kompozuro ek rekti
4930	kurvimetro	Instrumento por mezurar la longeso di la kurvi, sur papero
4931	kuseno	Mikra sako quadrata, ek stofo, ledro, polsterizita ye plumi, krini, e c., por ke onu povez apogar su an olu
4932	kushar	(trans., sur) I. Pozar aden lito, instalar en lito | II. Pozar aden lito, instalar en lito, por repozar nokto-dorme
4933	kuskuto	(bot) Herbo parazita filoforma, qua plektokaptas la planti vicina e sufokigas li
4934	kuspido	(geom) Punto ube kurvo su dividas aden du bendi, kun tangento komuna a ta punto
4935	kustar	(trans) I. (aludante objekto, laboro). Igar necesa la pago di pekunio-quanto por obtenesar kambie | II. (metaf.) Igar necesa sakrifiko por obtenesor | III. Havar kom konsequajo ulo quo impozas spenso
4936	kustumar	(trans) (aludante populo, naciono od individuo) Agar konforme a la maniero establisita da longa experienco o praktiko
4937	kuto	Sorto di tuniko, vesto di homulo o di homino. – (Olim). Masho-kuto : tuniko ek felo sur qua esis suto-muntita dika bendi de ledro, lami, mashi de fero
4938	kutio	Telo densa, glata, simpla o fasonita, uzata por envelopar la matraci, o kom tapeto-stofo, o por facar somer-vesti
4939	kutikulo	(anat) La epidermo nevivanta qua cirkondas la bordo di la ungli di la fingri
