5200	lokusto	(zool) Insekto aloza, ek la familio «ortopteri», saltera
5201	lolio	(bot) Herbo di qua la grani esas nigra, qua kreskas sur frumento
5202	lombardo	Establisuro di presto po gajo (institucita kun skopo karitatala)
5203	lombriko	(zool) Anelideo, di qua la nomo esas anke tervermo
5204	loncho	Porciono plu o min dina di korpo, tranchita per de-seko tre egala, tale ke la surfaco esas tre plana
5205	longa	I. (spaco). Qua esas extensita, de un de sua extremajo a la altra, plumulte pri ta dimensiono kam pri la cetera. – Qua esas (tante e tante) extensita pri ta dimensiono. (ex. Ta domo esas longa ye X metri) | II. (tempo). Qua esas tre extensita en tempo
5206	longitudo	I. (geogr.) Koordinato geografiala qua uzesas por determinar la situeso di loko sur la surfaco di la Terglobo : disto de ta loko a la meridiano determinita | II. (astron.) Koordinato astronomiala uzata por determinar la situeso di astro sur la sfero cielala ; disto de ta astro a la punto equinoxala di printempo
5207	lor	En la epoko kande... En la epoko di... (lore...lore : ye ula instanto... ye altra...)
5208	lorno	Aparato qua konsistas ye lensi quin onu interpozas inter la okulo regardanta e la objekto regardata, por vidar plu precize, plu dicerneble
5209	loto	To quo atribuesas ad ulu lor partigo o disdono. To quo atribuesas da hazardo ad ulu lor lotrio
5210	lotao	(zool) Fisho qua vivas en aquo sen-sala, ek la genero «gado»
5211	lotriar	(trans) Agar ta hazardo-ludo en qua onu distributas ula quanto de bilieti pagenda, qui havas numeri, ek qui uli, indikota da hazardo (fato), yurizas pri recevor pekunio-quanto od objekto
5212	lotuso	(bot) I. Speco di jujubiero. Che la antiqui : arboro di qua la frukto egardesis kom iganta la stranjeri qui konsumis de lu obliviar sua patrio | II. (bot.) Speco di nenufaro blua qua kreskas en Egiptia
5213	loxodromo	I. (geom.) Kurvo trasita sur la surfaco di sfero e qua intersekas sam-angule omna meridiani | II. (maro-navig.) Kurvo quan trasas navo kande lu iras kontinue ad un punto di la busolo, en un rumbo di vento
5214	loyala	Skrupuloze fidela ye sua promisi, ye sua su-obligi
5215	lu	Pronomo personala, triesma persono, singularo, epicena
5216	lubrifikar	(trans) I.Igar glitigiva (tisuo) por igar plu facila lua funciono | II. Untizar ye graso (mashino, aparato)
5217	lucio	(zool) Fisho qua vivas en aquo sen-sala, tre devorera, ek la familio «ezoci», di qua la korpo esas funelatra, kun muzelo longa, boko tre fendita e garnisita ye granda quanto de denti, e di qua la karno tre prizesas
5218	lucida	Qua komprenas klare la kozi
5219	luciolo	(zool) Lampiro aloza e fosforecanta
5220	ludar	(netrans) (per) I. Agar ulo por amuzar su | II. Amuzar su per manuagar instrumento | III.Amuzar su, kun altra persono o personi, per agi en qua uli ganas e la ceteri perdas
5221	ludiono	(fiziko) Figureto, statueto, imajeto, ek vitro, garnisita ye la parto supera ye sfereto vakua qua flotacas segun la principo da Arkimedes, ed acensas o decensas (segun ke onu lo deziras) en aquo
5222	lugar	(trans., ad) (aludante proprietero) Cedar la uzo-yuro di kozo – cedo dum-frista, po preco konvencionata
5223	lugro	(maronavigado) Milito-naveto lejera, uzita precipue da la kontrabandisti e da la pirati
5224	luko	(navo) Aperturo quadriangula en la ponto, por igar komunikar du etaji
5225	lukano	(zool) Insekto aloza, granda, kun mandibuli di qui la formo esas olta di korni dentoza, kelke simila a la kornaco di cervo
5226	luktar	(netrans., kontre, kun, por) I. (aludante du individui). Esforcar por renversar la altro, per embraco | II. (aludante du individui, du populi, du partisi). Esforcar por vinkar la altra, la adverso, kontestante pri sua superioreso | III. (aludante la volo da la homo).Esforcar por vinkar sua pasioni, por vinkar la obstakli extera | IV. (aludante forco). Efikar ad altra forco, kontre-sinse
5227	lular	(trans) Duktar (infanteto) ad dormo per kantar apud lu
5228	lumar	(netrans) (aludante ula korpi) Emisar ula radii qui igas videbla la objekti
5229	lumbo	(anat) Dopa parto di la torso, de la dorso til la hanchi, dextre e sinistre di la kolono vertebrala (spino)
5230	lumbago	(patol) Doloro en la regiono lumbala, rumatismala, nevralgiala, o produktita da esforco tro granda
5231	lumpo	(mineral) Fragmento di roko ronda quan onu renkontras en ula strati mineralala
5232	luno	(astron) Planeto qua jiras cirkum la Terglobo (di qua lu nomizesis la «satelito») e qua lumizas lu dum nokto kande lu esas situita tale ke lu reflektas a la Terglobo la lumo-radii da Suno
5233	lunatika	Submisita a la efiko (asertita) da Luno ; dicesas precipue pri persono qua ne plus havas sua raciono o rezono-fakultato pro, asertite, subisir la efiko da Luno
5234	lundio	La dio duesma di la semano (olta qua sequas sundio)
5235	lupo	(optiko) Lenso bikonvexa, uzata por igar aspektar plu granda kam reale la objekto quan onu regardas tra ta lenso
5236	lupanaro	Domo en qua la mulieri su prostitucas
5237	lupio	(patol) Surkreskajo sub la pelo, tumoro sen-dolora, maxim-multa-kaze kisteskinta
5238	lupino	(bot) Planto leguminosa, di qua la shelo kontenas grani di qui la farino esas manjebla
5239	lupulo	(bot) Planto ek la familio «urticei», di qua la floro esas uzata por facar biro
5240	lupuso	(patol) Pelo-morbo di naturo tuberklosala
5241	lurar	(trans., per) I.Atraktar per ulo qua apetitigas | II. (anke metaf
5242	lustro	I. Lumizilo suspendita, plura-brancha, uzata por lumizar e dekorar la granda saloni, la kirki, la teatri | II. Periodo de kin yari
5243	lustracar	(trans) (en la epoki antiqua, en Roma) Purigar lor ceremonio ta-skopa
5244	lustrino	Sorto di perkalino, tre apretita e briligita
5245	luto	Induturo uzata por klozar hermetike vazi, por tegar retorti, vitro-tubi o porcelano-tubi quin onu volas protektat kontre la tro-varmeso di fairo
5246	lutro	(zool) Quadripedo karnavida, ek la familio «martri», di qua la pilaro esas densa, qua vivas apud aquo, e qua su nutras ek fishi
5247	luxo	I. Richeso, brilo, ostentata en la kozi di la vivo | II. (metaf.) Kozo superflua
5248	luxacar	(trans) (pat) Igar (osto) ekirar de lua kavajo normala
5249	luxurio	Peko kontre chasteso
5250	luzerno	(bot) Planto leguminosa quan onu kultivas en prati artificala, kom nutrivo por la bestii
5251	ma	Konjunciono qua indikas la interopozeso di la du propozicioni quin lu ligas, unionas : (1) per restriktar to quo jus dicesis ; (2) per expresar ideo qua kontrastas kun olta qua jus expresesis ; (3) per objecionar a to quo jus dicesis
5252	macedonio	(koquarto) Disho en qua legumi diversa esas preparita kune. Entremeso sukroza en qua frukti diversa esas asemblita aden quaza jeleo
5253	macerar	(trans. e netrans) Trempar (substanco) aden liquido kolda, e lasar (ta substanco) en ta liquido, por deprenar la solveblaji
5254	macfarlane	Mantelo sen maniki, kun aperturi tra qui pasas la brakii, sur qui kovre-pendas pelerino qua finas ye la tayo di la persono
5255	mackintosh	Sorto di muliero-mantelo di qua la stofo esas nepermeebla
5256	madapolam	Texuro de kotono blanka, di qua la grano esas tre salianta e tre apretita – meze inter kaliko e perkalo, tre uzata por facar la avantali koqueyala
5257	madeleno	Mikra kuko di qua la pasto esas kompakta
5258	madono	Statuo, pikturo, qua reprezentas (che la kristani) la virgino Maria
5259	madras	Kapovesto ek fulardo de stofo di qua la fili warpa esas ek silko, e la wefto ek kotono – e qua, origine, fabrikesis en la urbo Madras (India)
5260	madreporo	Genero de polipi agregita, asemblajo de celuli kalka qui interkomunikas, e kreskas til formacar strati, rifi, insuleti, e c
5261	madrigalo	Kurta versajo, maxim-multa-kaze turnita a damo, e qua expresas penso tenera o galanta
5262	maestro	Eminento pri arto o cienco
5263	mago	I.Sacerdoto di la religio di la Persi antiqua, adoranti di fairo | II. (biblo). Un ek le tri personegi – quin la tradiciono transformis a reji – qui venis adorar Iesu en lua kripo, en urbo Betleem
5264	magazino	Chambro, loko ube onu depozas vari diversa, por konservar li ante lia uzeso o vendeso. (Ne konfundar a «butiko»,«butikego»
5265	magiar	(netrans) Efikar (aserte) a la homi, a la elementi, per povo supernatura – en ula kazi : mediace diablo.—(metaf.) Efikar extraordinare a la homi (per eloquenteso, per poezio, e c.)
5266	magnato	Stato-grando, en Polonia ed en Hungaria, olim
5267	magneto	Erco de fero oxidoza, di qua un ek la karakteri esas atraktar fero o stalo. – Ferbloko o stalobloko quan efikis magneto o koranto (elektro-Suo) o la magnetefekto di la Terglobo. – (metaf.) To quo atraktas forte
5268	magnetizar	(trans) Submisar (ulu) a la efiko di magnetismo (animalala)
5269	magnezio	(kemio) Korpo simpla, metala, qua esas kombustebla, en aero, kun lumo blanka dazliva, lasante reziduo ek polvo blanka qua esas magnez-oxido. – Simb. kem.: Mg
5270	magnolio	(bot) Arboro exotika, kun granda folii briloza, bele-verda, e flori odorifanta, pure-blanka
5271	magra	I. (aludante homo od animalo vivanta). Di qua la korpo kontenas poka graso | II. (aludante karno koquala). En qua esas poka o nula graso | III. (aludante nutrivi). Qua kontenas nek karno, nek graso
5272	mahagono	(bot) Arboro qua furnisas bela ligno uzata por la faco di mobli
5273	maifloro	(bot) Planto kun mikra flori blanka odorifanta
5274	maizo	(bot) Planto cereala, deveninta de Amerika, di qua la grani esas manjebla
5275	majesto	Honor-titulo donata a la personi suverena, sive koversante kun li, sive parolante pri li. («Vua majesto», «Lua majesto»)
5276	majora	I. (yuro). Qua evas lo determinita da la lego por ke lu povez posedar sua yuri | II. (muziko). (pri terco) Intervalo ek tri noti, kontenanta du toni. (pri modo). En qua la sexto super la noto tonala esas majora
5277	majorano	(bot) Planto aromatoza, de la familio «labiei»
5278	majorato	(yurocienco) Proprietajo imobla, ligita a nobel eso-titulo ne-alienebla, qua heredesas kun ta titulo, (en Francia, lor la rejiL
5279	majordomo	Jeranto di la servisti en familio princala di Italia e di Hispania. Chefo di la servistaro
5280	majoritato	La maxim granda nombro di la voti, en asemblitaro deliberanta, pri un ek la punti submisita a voto. – La majoritato absoluta :la duimo di la votanti + 1
5281	makadamo	(tekn) Quaza-petriguro di voyo, di choseo, per kovran ica ye granito, silexo, triturita e pistita, e submisita a forta preso tale kelu formacas surfaco kompakta
5282	makako	(zool) Simio de Afrika, di qua la korpo esas grosa e kurta, e qua havas muzelo kurta e dika
5283	makarono	(Koquarto) Pasto ek mandeli, sukro ed albumeno, fasonita aden mikra panbloki ronda
5284	makaronio	(Koquarto) Nutro-pasto ek farino muldita aden longa cilindri kava
5285	makaronika	Qua esas en linguo Latina burleska (en linguo moderna, vestizachita ye dezinenci Latina)
5286	makio	(zool) Simio kun longa kaudo e muzelo longa
5287	makiavelala	Konforma a la doktrino asertita da Machiavelli, olqua, dum multa tempo, konsideresis kom perfekte kontreetika (perfida, ruzoza, malicoza, sen-shama)
5288	maklo	(kristalografio) Ula grupi (qui havas la formo di genuo, di tekto-pluvkanalo, di kordio) de kristali di qui la naturo, la formo e la molekulo-strukturo esas perfekte intersimila
5289	makronukleo	(biol) La maxim grosa nukleo di la infuzorii
5290	makrelo	(zool) Maro-fisho, kun makuleti diversa-kolora, qua, singla-yare, arivas trupe de la nordo-regioni
5291	makrosporo	(biol) (che ula algi) Gameto heterogama, konsiderata kom femina, opoze a la mikrosporo (o gameto maskula)
5292	makrosporangio	(biol) Sporangio qua produktas la makrosporo
5293	makulo	Marko qua sordidigis ulo | II. Marko naturala sur la pelo di la animali | III. Altereso, en un loko, di la koloro di la ensemblo. – (anke metaf
5294	makulaturo	(imprim-arto) Papero-folio qua uzesis por recevar la quanto ecesanta di la imprim-inko – o : imprimo-folio en qua la tipi esas desordinita pro mala imprimo
5295	mala	I. Ye maniero regretinda, penigiva | II. Ye maniero neperfekta, defektoza | III. Ye maniero kontrea a la lego etikala, morala | IV. Kontrea a lo devata
5296	malada	I.Qua subisis kelka altero di sua organi, kelka parturbo di sua funcioni organismala | II. (metaf.) Qua subi-sis kelka perturbo di sua fakultati spiritala, etikala
5297	malakito	(mineral) Lapido verda, ek kupro karbonatoza, apta divenar bele polisita, uzata da la juvelisti
5298	malario	(patol) Marsho-febro
5299	maldicensar	(netrans) (pri) Dicar, pri ulu, lo mala quan onu savas pri lu
5300	malear	(trans) Extensar (ordinare: metalo) per martelagar (sen varmigo preparala) aden lami o folii plu o min dina
5301	maledikar	(trans) I.Advokar mala chanco kontre ulu | II. (aludante patrulo). Advokar la iraco deala (kontre filiulo kruelega, senkordia.) | III. (aludante sacerdoto). Advokar, per vorti, per ritui religiala, la blamo deala kontre ulu, kontre ulo | IV. (aludante Deo). Destinar a la blamo eterna
5302	maleolo	(anat) Saliajo osta, ye la infra extremajo di singla ek la gambi – interna-latere, forme di salio di la tibio; extera-latere, forme di salio di la extremajo di la peroneo
5303	malgre	Sen impedesar da la nevolo quan opozas ulu, da la obstaklo quan opozas ulo
5304	malio	Ludo ye qua onu avancigas bulo ek busligno, per quaza martelo ek ligno harda, ferizita, kun mancho longa e flexebla
5305	malico	I. Plezuro de agar ulo mala | II. Su-amuzo de agar o dicar malignalaji negrava
5306	maligna	Qua tendencas, inklinesas a, delektesar de la doloro o chagreno da kunhomo
5307	malto	Hordeo jermifinta e sika, quan onu uzas por fabrikar biro, pos deprenir la jermi
5308	malvo	(bot) Planto apta moligar la tisui inflamita. Herbo kun folii alternanta, di qui la flori (sola o asemblita), dispozita spike o grape, donas frukto enkapsula
5309	malvarozo	(bot) Planto ek la familio «malvacei», qua florigas abunde en la fino-parto di somero
5310	malvavisko	(bot) Planto mucilajatra ek la familio «malvacei»
5311	malyoto	Sorto di kalsono strete-fitanta, por maro-balno, por baleto-danso
5312	mamo	(anat) I.Saliajo mi-globo, dextre (o sinistre) di la pektoro di muliero, organo glandatra qua sekrecas la lakto ye qua nutresas la jus-naskinto – anke aludante la femino che la mamiferi | II. Parto simila, ma rudimenta, e sen sekreco, che la maskulo
5313	mamifero	(zool) Animalo vivipara, kun mami qui sekrecas, che la femini, la lakto ye qua nutresas la jus-naskinti
5314	mamilo	La pinto di la mamo
5315	mamuto	(paleontol) Animalo ek la genero «elefanto», ne plus existanta, quan onu renkontras kom fosilo, precipue en Siberia
5316	mano	(mitol. Romana) Fantomo di mortinto, qua, che la antiqui, kultesis
5317	manao	(segun biblo) Nutrivo falinta de cielo, por nutrarla Hebrei en la dezerto. — (anke metaf.)
5318	mancho	Parto muntita an utensilo od implemento, por tenar la utensilo od implemento en qua manuo kande onu uzas lu
5319	mandareno	(olim) En Chinia, granda stat-employato, civila od armeana, selektita maxim-multa-kaze ek la klaso «literaturisti»
5320	mandarino	(bot) Mikra oranjo aromatoza
5321	mandato	I. Dokumento emisita en posto-kontoro, e po qua irga posto-kontoro di la lando pagos la pekunio-quanto indikita sur olu | II.Dokumento donita ad ulu, da administro-fako statala, e po qua la Trezoro statala pagos la pekunio-quanto indikita sur olu | III. (banko). Dokumento per qua bankiero imperas a sua debanto ke ica pagez a ta o ca persono la pekunio-quanto indikita sur olu
5322	mandelo	(bot) Frukto di arboro ek la familio «rozacei»
5323	mandibulo	(anat) La parto infra ek la du parti osta di la boko, qui suportas la denti, che la animali vertebroza
5324	mandolino	(muziko) Muzik-instrumento ek framo, konvexa sube, qua havas normale mancho kun quar kordi metala duopla, dispozita ed inter-akordita quale olti di violino, e quin onu vibrigas per peco de ucel-plumo o di skalio
5325	mandoro	(muziko) Muzik-instrumento (ne plus uzata) analoga a mandolino
5326	mandragoro	(bot) Planto ek la genero «solanei», kun radiko pulpoza, narkotigiva e purgiva, ed a qua onu atribuis efiki magiala
5327	mandrelo	(tekn) Peco de fero fite a qua onu forjas peci quin onu volas igar kava
5328	mandrino	(teknol) Peco quan onu visas sur tornilo horizontala e per qua la axo rotacanta rotacigas la objekto quan onu volas fasonar
5329	manejo	Loko ube onu drasas la kavali, ube onu docas e praktikas la kavalk-arto
