7280	ravino	Voyo naturala, profunde exkavita da aquo qua fluis olim en ta loko
7281	ravisar	(trans., per) Exaltar, igar ne plus posedar su, per la impulso de entuziasmo
7282	rayo	(zool) Mar-fisho, plata e kartilagoza
7283	razar	(trans) Reze-tondar la barbo-pili
7284	re	(muziko) Noto duesma di la gamo naturala di «do»
7285	reaktar	(netrans., ad, kontre) I. Facar sur korpo efiko genitata da la efiko quan lu recevas de ica | II. (kemio). (aludante korpo). Manifestar sua karakteri distinganta per la efekto di la efiko quan altra korpo facis a lu | III. Esforcar por rezistar
7286	reala	I. Di qua la existo esas fakta, e ne nur semblanta o posibla | II. (metaf.) Dicesas pri grandoro, antonime ye imaginara.) III. (optiko) Foko reala : ube la lumo-radii reflektita interrenkontras (antonime ye virtuala : ube li interrenkontrus se li esus plulongigita)
7287	realgaro	(kemio) Reda arseno-sulfajo. Simbolo kemiala: AsS
7288	rebela	Qua refuzas obediar la autoritati legitima
7289	rebordo	(tekn) Bordo igita plu alta kam la centro-parto
7290	rebuso	Esprito-ludo qua konsistas ye reprezentar vorto, frazo per figuri di objekti di qui la nomi memorigas, per homonimeso, ta vorto, ta frazo
7291	recensar	(trans) (pri libri, artikli di revuo, e c) Analizar (por publico) olia kontenajo, opinionar pri lia valoro spiritala, e c
7292	recenta	Qua eventis, existeskis, nur poka tempo ante la instanto konsiderata
7293	recepcionar	(trans) Verifikar (pri qualeso e quanto) livrajo por saveskar ka lu esas absolute konforma a la klauzi di la kompro-kontrato
7294	recepto	I. Indiko quan onu recevas pri la preparo di ula medikamenti, di ula dishi | II. (medicino).Preskripto da mediko per qua lu donas la formulo di medikamento
7295	receptaklo	(bot) Parto di la floro ube su insertas la kalico, la korolo, la stamini e, normale, la karpelo (o instruktar) di la ovario
7296	recesiva	(biol) Dicesas, pri la Mendel-lego (*leyo), por qualifikar la karakteri qui dominacesas – t.e. qui transmisesas, a la hibrido od a la mestico – da un ek la patri, ma sen aparar en la genituro
7297	recevar	(trans., de) Esar la sendario di sendajo, la donario di donajo, la donacario di donaco, e c.- esar la objekto di ago
7298	recidivar	(netrans., pri) Iterar krimino, delikto, kulpo pri qui lu ja kondamnesis e punisesis
7299	recipiento	(tekn) Vazo adaptita ad ula aparati por recevar gasi, liquida, e c
7300	reciproka	I. Dicesas pri du termini, singla de qui agas a la altra ye maniero qua equivalas olta quan lu recevas | II. (gram.) Propozicioni reciproka : Di qui singla esas nur la altra renversita, singla di qui havas kom subjekto la atributo, e kom atributo la subjekto di la altra. – Verbo reciproka : Qua expresas la ago da du subjekti, ica ad ita, ed ita ad ica | III. Fondita sur interkambio di agi, di sentimenti qui inter-korespondas
7301	recitar	(trans., ad, koram) Dicar voce, parole, memore, quale se onu lektus
7302	recitativo	I. (muziko). En ensemblo, solo kantala od instrumentala. Kanto deklamata sen simetrio di mezuro e di ritmo, e kadencata segun la dividuro di la versi e di la flexi di la voco parolanta
7303	reda	I. Di qua la koloro esas olta di sango, di fairo, e c | II. (metaf.) La redi : la revolucionisti qui havas kom emblemo standardo reda
7304	redaktar	(trans) Kompozar segun la formo qua konvenas (libro, artiklo di jurnalo o di revuo, letro, kontrato, e c.)
7305	redano	(fortifik) Fortifiko-masivo dento-forma, ek du facii qui intersekas, tale formacante angulo konvexa
7306	redemtar	(trans) I. Obtenar la liberigo po ransono | II. Liberigar de obligeso per pagar pekunio-quanto | III. (metaf.) (kristanismo). Obtenar la salveso eterna po sua morto. (aludante Iesu
7307	redingoto	Vesto di qua la paneli envelopas la korpo
7308	reduito	Fortifikajo konstruktita dop altra por prolongar la defenso-fortifikaji se la unesma esus kaptita da la enemiko
7309	reduktar	(trans) I. Retroduktar a lua situeso naturala, normala (osto luxacita, ruptita) | II. Retroduktar a formo plu elementa (kom ex.: reduktar grani a farino, ligno a cindri, substanco a pulvero, a pudro, e c.)
7310	reduto	(milit-arto) Fortifikajo aparta, tote klozita (*kluza), sen anguli konkava. – Anke : Fortifikajo flotacanta, garnisita ye bastioni, uzata por transportar trupi de soldati trans fluvio o rivero
7311	refo	(navig) Parto di seglo quan onu rifaldis por diminutar la surfaco opozata a vento
7312	referar	(trans., ad) I. Relatigar (ulo) a to quo explikas lu, konfirmas lu | II. Referar su ad : rekursar a la autoritato di ulu
7313	referendario	Oficiero di kancelereyo qua havas kom taski gardar la rejo-siglilo e raportar pri la supliko-letri
7314	reflektar	I. (trans.) (aludante surfaco). Retrosendar (en ula kazi : plu feble) to quo frapas lu | II. (netrans., pri). Retrovenar a sua pensajo por studiar lu plu profunde
7315	reflektoro	(tekn., optiko) Aparato qua konsisas ye surfaco de metalo polisita od ye spegulo, destinita reflektor la radii konsiderata segun la direciono selektita ; li uzesas precipue por lumo, ma anke por soni, kaloro
7316	refluxar	(netrans) (pri mareo) Decensar, pos acensir per fluxo
7317	reflexa	(fiziol) Produktita sen-vole par reakto organismala
7318	reformar	(trans) I. (eklezio kristan.) Retroduktar a la formo originala | II. Donar formo plu bona, qua igas plu apta por la skopo
7319	refraktar	(trans) (fiziko) Igar (lumo-radio) deviacar pro (per) lua paso (pasigo) en medio di qua la denseso-gradi rispektiva diferas
7320	refraktara	I. (tekn.) Qua rezistas ula influi | II.(milit.) Qua eskapas la lego pri armeanigado
7321	refraktoro	(tekn) Instrumento qua donas la indici di refrakto
7322	refreno	I. Ri-aparo di verso en omna kupleto di kansono, di balado, di rondelo | II. to quon onu repetas sencese
7323	refujar	(netrans., en, che) Irar rapide a loko ube onu povas vivar sekure
7324	refutar	(trans) Destruktar la valideso (di opiniono) per demonstrar ke lu esas ne-exakta
7325	refuzar	(trans) I. Ne-grantar | II. Ne-aceptar | III. Ne-admisar
7326	regalar	(trans., per) I. Restorar (ulu) per ulo bona drinkale o manjale | II. Ofrar (a gasti) partio di plezuro
7327	regalio	(eklezio katol., en Francia) Yuro quan havis la rejo pri inkasar la revenui di la episkopeyi, di la abadeyi, vakanta, e nominar pri la benefici qui dependis de li
7328	regardar	(trans) Direktar sua okuli apertita (ad ulo od ulu)
7329	regato	Konkurso de bateli, qui avancas o per seglo, o per la agado da remeri
7330	regenerar	(trans) I. Reproduktar (parto destruktita) | II. Ri-novigar(*ri-nuvigar) etikale, morale
7331	regento	La persono qua guvernas dum la minoreso o dum la absenteso di la suvereno
7332	regio	I.Exploto, administro, di domeno ye la nomo di altru e ye la profito da ica | II. Imposto-inkaso agata nemediate da la agenti di la stato, profitote da ica (kontraste kun la sistemo qua konsistas ye luar la yuro inkasor la imposto-revenui, la lokacinto pagante a la stato pekunio-quanto konvencionita, e retenante por su la ecesajo | III. La employataro, la kontori, qui reletas ta percepto nemediata
7333	regimento	(armeo) Trupo de plura batalioni od eskadroni, direkte da kolonelo
7334	regiono	I. Parto plu o min granda di lando qua submisesas a klimato komuna | II. Parto determinita di korpo. (anke metaf
7335	registro	Libro, kayero, sur la skriburo-virga pagini di qua onu notas senfalie la fakti pri qui onu volas memoror
7336	regnar	(trans) Aplikar sua povo rejala, sua autoritato suverenala
7337	regolo	(zool) Mikra pasero kantera, ek la familio «silvidei»
7338	regoliso	(bot) Planto di qua la radiko uzesas kom dolcigivo pri rumo, bronkito, e c
7339	regresar	(netrans) Irar kontre progresado. – EFIRS. regretar (trans.) I. Chagrenar pro ne plus havar (ulu, ulo) | II. Chagrenar pro agir (o pro ne agir) (ulo)
7340	regular	(trans) (tekn) Submisar ad ordino rigoroza (la funciono di mekanismo, di mashino, e c.)
7341	regulatoro	(tekn) Organo qua regulas la funciono di mekanismo, di mashino
7342	rehabilitar	(trans) I. Ri-establisar en lua stando originala, en lua yuri originala (persono quan onu deklarabis dekadinta de li) | II. (metaf.) Ri-estimigar da lua kunhomi
7343	reino	Singla ek la rimeni di la brido (o di la brideto) quin onu uzas por direktar kavalo
7344	rejo	Chefo suverena di ula stati | II.(karto-ludo). Karto qua reprezentas rejo en singla de la du kolori | III. (shak-ludo). Piono precipua di la ludo, quan onu ne povas prenar ; la partio esas perdita kande la rejo esas prenebla
7345	rejimo	I. (politiko). Formo di guverno | II. Maniero administrar institucuro | III. (medic.) Maniero administrar sua higieno individuala, sua bona-stando | IV. (medic.) Maniero vivar en qua onu surveyas su, precipue pri to quon onu manjas o drinkas | VI. (tekn.) Maniero ye qua eventas la fluo di aquo nestagnanta
7346	rekalkar	(trans) (solduro, e c) Kunpresar, per martelofrapi, la plombo, la stano, qua salias, transpasas
7347	rekamar	(trans) Lor texo, pasigar, sur la fondo uniforma di stofo, fili qui formacas desegnuro
7348	rekapitular	(trans) Rezumar, kurte repetar, o memorigar, per enumero preciza e kompleta di omna punti, parti o chapitri
7349	reklamar	(netrans., pri) Laudar (mem exajeroze) publike la komercajo, la varo, la objekto quin onu probas vendar
7350	reklamacar	I(netrans.) (ad, pri, por). Protestar kontre to quon onu judikas kom neyusta, por obtenar la reparo di la domajo o lezo ; desagnoskar to quon onu judikas kom neyusta, ne-equitatoza.II (trans .) Postular (to quo debesas | III. Demandar (ulo) tre insistoze
7351	rekolecar	(netrans) I. Koncentrar su aden su, per izolar su de la kozi extera | II. Koncentrar su ad pensi di pieso
7352	rekoliar	(trans) Deprenar, hike ed ibe, to quo falis, dispersite, sur sulo e retro-pozar lu a lua plaso
7353	rekoltar	(trans) Rekoliar la produkturi da la tero kultivita. – (anke metaf
7354	rekomendar	(trans) I. (pri persono).Indikar (lu) partikulare kom esonta la objekto di la bonvolo, di la protekto, da ulu | II. (pri letro, pako, e c.) (En posto-kontoro), demandar ke la letro-livristo donez lu a la destinario ipsa, nemediate – po pago di afranko-suplemento
7355	rekompensar	(trans., pro, per) Gratifikar pro servo agita. quankam ne-debata
7356	rekordo	Prodajo sportala (od analoga), konstatita oficale, e qua ecelas omna agi antea di la sama genero
7357	rekortar	(trans) Plukurtigar per tra-tranchar la extremajo (hari, kordo, e c.), per detranchar la bordo
7358	rekrutar	(trans) (ulu, ad) I. Obtenar la su-engajo libera (di ulu) kom soldato | II. Obtenar la su-engajo libera (diulu) a trupo, a partiso, a *muvmento
7359	rekta	(geom) Qua, en spaco, de sua komenco til sua fino, iras sen deviaco, t.e. segun la lineo maxim kurta qua esas trasebla de un punto ad altra punto
7360	rektangulo	(geom) Qua havas un orto
7361	rektifikar	(trans) I. (kemio) . Igar (liquido) pura per un distilo plusa | II. (metaf.) Igar exakta per emendo, korektigo
7362	rektolinea	(matem) Qua konsistas ye linei rekta
7363	rektoro	La persono qua direktas universitato, distrikto universitatala, o Jezuito-kolegio
7364	rektumoptoso	(patol) Laxesko di la muskuli qui subtenas la parieto di la rektumo
7365	rekuperar	(trans., de) Riposedeskar (per agir por lo)
7366	rekurenta	I. (anat.) (pri nervo). Qua kurveskas, e retrovenas preske a sua departo-punto | II. (algebro). Serio rekurenta: Di qua singla ek la termini esas la sumo di ula quanto de termini qui preiras lu, e qui multiplikesas rispektive per expresuri nevarianta
7367	rekursar	(netrans., ad) I. Irar demandar (ad ulu) helpeso quan onu ne recevis de altru | II. (Yurocienco). Apelar ad (ulu, ula judicio-korto) kontre verdikto judiciala
7368	rekuzar	(trans., ulu, su) (yurocienco) Refuzar aceptar kom judicionto, kom juriano, kom testo, kom arbitronto | II. Refuzar agnoskar la autoritato di ulu | III. rekuzar su : refuzar savigar sua opiniono
7369	relo	(tekn) Singla de la du bendi ek fero o stalo, polisita, sur qui la roti di treno-veturi rulas facile e mantenesas en la direciono volata ; konvexan esas la parto qua kontaktas la roti.(Opoze a «tramo», ye qua ta parto esas konkava)
7370	relatar	(netrans. ad) (pri termini, muziko-soni, afecioni, interesti). Inter-korespondar per adminime kelka traiti komuna. – (relate : antonimo di «absolute»)
7371	relayo	I. (a) Loko ube hundi qui vartas, en la parkureyo di chasantaro, remplasos la hundi qui esos fatigita ; (b) Loko ube kavali quin onu vartigas, ye intervali, en posto-voyo, remplasos la kavali qui esos fatigita | II. (telegrafo) Aparato di qua la rolo esas lasar la elektro-fluo pasar, od interruptar ica, kande ula cirkonstanci esos realigita en altra cirkuito
7372	relegar	(trans) I. (yuro-cienco, che la Romani antiqua). Exilar aden loko determinita, sen privaco di la yuri civila e politikala | II. (nun, en Francia). Kondampar ad enterneso en kolonio
7373	relevar	(trans) Determinar la situeso topografiala di (ulo) ed indikar lu sur mapo
7374	reliefo	La parto qua salias ek la surfaco cirkondanta
7375	religio	Ensemblo ek la kredi e praktiki e ritui, qui havas kom skopo homajar deo o dei
7376	reliquio	(religio kristan) To quo restas de santo pos lua morto, ek lua korpo, ek to quon lu esis, ek la instrumenti di lua tormenteso
7377	remarkar	(trans) Atencar ne-vole (ulu, ulo) ne-ordinara, ne-kustumala, ne-expektita
7378	remar	(netrans) Uzar, por igar batelo (ed, olim, navo) avancar, longa ligno-stango, kun planketo ye la extremajo per qua onu quaze plaudas o batas la aquo e, tale, obtenas la pulsoforco
7379	remediar	(trans., per) Aplikar la kozo qua esas necesa por risanigar (fiziologiale o psikale). – (anke metaf
7380	reminicar	(trans) (Lor kompozo literaturala, muzikala, artala) Memorar fragmenti di ta o ca literaturajo, muzikajo, pikturo, statuo, quan onu imitas ne-vole, nekoncie
7381	remisar	I.(trans.) Dispensar (ulu) de parto di lua debo, di lua puniseso-grado, di peko | II. (netrans.) (patol.) (aludante la simptomi di morbo). Cesar, o diminutar, dum kelka tempo
7382	remonstrar	(netr., pri) I. Parolar, diskursar, por demonstrar (ad ulu) lua nejusteso, la detrimento quan lu agis | II. (olim, en Francia). Protestar (kom parlamento) a la rejo kontre to quon ta parlamento judikis kom misuzo o tro-uzo di lua autoritato rejala
7383	remonto	(armeo) Segmento di la armei di qua la rolo esas fur nisar a la militisto-korpi ed a la institucuri militala la kavali quin li bezonas
7384	remoro	(zool) Ekeneido, fisho a qua la Romani e Greki anti qua atribuis la fakultato impedar absolute la avanco di la navi
7385	remorkar	(trans) I. (aludante navo). Tirar dop su altra navo per kablo, per kateno | II. (aludante lokomotivo). Tranar vagoni
7386	remorsar	(netrans., pri, pro) Esar la objekto di reprocho de sua koncienco
7387	remparo	(militarto) Cirkuito-murego, reliefajo de tero, e c destinita protektor urbo, kastelo, kontre enemiko
7388	remplasar	(trans) Prenar, havar la plaso di (ulu, ulo)
7389	remulado	Sauco lango-pikanta, ek mustardo quirlita kun oleo
7390	reno	(anat) Vicero duopla, situita en la regiono lombala, qua sekrecas urino
7391	rendevuo	Interkonvenciono da du o plura personi pri esor en ta o ca loko, en ta o ca dio, ye ta o ca kloko, quin li fixigas pri lia inter-renkontro
7392	rendimento	(tekn) Efekto utila di mashino, di laboro homala
7393	renegar	(trans) I. Ne plus agnoskar kom sua | II. Deklarar (ne-exakte) ke onu ne konocas (ulu, ulo)
7394	renesanco	Epoko (qua sequas la mezepoko ed anuncas la epoko moderna) dum qua rinaskis e prosperis literaturo e la arti en Italia, en Francia, e c
7395	renet-pomo	(bot) Pomo di qua la shelo, makul-buntita, aspek tas kelke quale la kopso-rano
7396	renkontrar	(trans) Trovar dum sua voy-iro – o pro hazard pro ad-iro intencita, o pro rendevuo
7397	rento	(financo) Revenuo (yarala), ordinare personala, obtenat de sulo-proprieto, de domi lugata, o kapitalo prestita a la stato od a privato
7398	rentiro	(zool) Quadripedo di la polo-regioni, ek l «cervo», kun korni plata e quaze dentoza
7399	renuncar	(trans) Abandonar definitive, cesar sua pretend aspiro (ad lu)
7400	renversar	(trans) Faligar ulo, ulu, adsur sulo – generale per shoko, pulso subita e ne-expektita da la pulsito
7401	reostato	(elektr) Aparato qua inkluzas rezistivo elektrala, regulebla segun-vole, e qua, interpozite en cirkuito, posibligas la variigo di la elektrofluo
7402	reotaktismo	(biol) Karakterizivo di ula organismi : li su movas inverse di la aquo-fluo en qua li esas imersita
7403	reotropismo	(biol) Reotaktismo qua su manifestas che enti komplexa (metafiti o metazoi)
7404	reparar	(trans) Igar lo necesa por igar(lu) aden lua stando antea, pos lua domajiteso
7405	repartisar	(trans., inter) Partigar (ulo) ed atribuar a singlu la parto qua apartenas a lu
7406	repastar	(netrans., ek) Manjar ye kloki determinita (dejunar, dinear, supear ; matino-frue : dejunetar)
7407	repentar	(netrans., pri) Regretar sua kulpo, dezirante emendar o kompensar lu, e ne plus agar lu
7408	reperar	(trans) I. Determinar la situeso topografiala preciza ed exakta | II. (teknol.) Markizar du bloki, du organi, qui devas funcionar ensemble, por posibligar la sameso absoluta di lia situeso rispektiva lor la ri-munto
7409	reperkutar	(trans) Produktar retro-shoko. – (La korpo shokata, shokas sua-foye la korpo quan lu kontaktas o preske kontaktas
