8840	trelicho	Telo grosiera, por la faco di varo-saki, laborvesti
8841	treliso	(tekn) Plako plu o min granda areale, ek fer-fili interplektita tale ke li formacas mashi plu o min larja, quan onu muntas avan fenestro o lokizas avan la fairuyo di kameno, od uzas (larja-bendo) kom klozilo di gardeno, di tereno, e c
8842	tremar	(netrans) (pro, de) Agiteso da serio de mikra ocili, quin produktas la koldeso di atmosfero, febro, pavoro, timo, e c. en la homo-korpo. -(anke metaf.)
8843	tremao	Signo ek du punti inter-apuda, quan onu lokizas horizontale super vokalo por modifikar la pronunco di olca (en la lingui Germana o Germanida) o por indikar ke du vokali inter-apuda ne pronuncesas diftonge (en la lingui Franca, Angla, e c.) (Kom ex.: F. noël, poële – A. coöperation, G. Brüder)
8844	tremolo	(muziko) Tremo sencesa sur noto muzikala
8845	trempar	(trans., en) Plunjar en liquido, por imbibar ye ta liquido (la plunjajo)
8846	tremulo	(bot) Speco di poplo, di qua la folii, lejera, tremas efike da vento mem febla
8847	treno	Ensemblo de la vagoni quin tranas lokomotivo
8848	trepano	I. (kirurgio) Instrumento por borar la osti, precipue olti di la kranio, por posibligar la ekfluo de puso o la retrodukto di osto profunde sinkita a lua plaso normala | II. (tekn.) Granda mashino por perfora sulo roka, por facar putei, serche di petrolo, e c
8849	trepidar	(netrans) I. (aludante navo, automobilo, qua funcionas). Tremar ye sukusi bruska quin produktas la vaormashino, la motoro | II. Manifestar, malgre su, signi di sua nepacienteso
8850	treso	Kordono plata, ek fili (lana, silka, e c.) od ek palio o hari interplektita
8851	tresto	Planko sur quar pedi, uzata por subtenar longa tablo, eshafodo, *stej (ceneyo) feriala
8852	trezoro	I. Asemblajo ek moneto-peci ora, arjenta, ek objekti tre precoza – rezervita, celita od enterigita | II. (yuro-cienco).Omna kozo celita ed enterigita quan ulu deskovras hazarde, e pri qua nulu povas justifikar proprieto-yuro | III. Ensemble de la revenui di stato | IV. Kolektajo ek reliquii, vazi, ornivi tre precoza, qui Konservesas en kirko | V. (metaf.) Irgo quo egardesas kom tre precoza. (anke pri persono)
8853	tri	(aritm) La cifro «3»
8854	tri	Prefixo ciencala : Qua havas tri
8855	triangulo	I. (geom.) Figuro geometriala kun tri anguli – parto de planajo qua havas kom limiti tri rekti qui intersekas duope | II. Objekto qua havas la sama formo kam triangulo: (a) (religio kristana).Simbolo di la Triuno, (b) Emblemo di la framasonaro ; (c) (muziko) Instrumento ek stalo, quan onu resonigas per vergeto stala
8856	triaso	(geol) Sulo-strato ek marni, kalkajo, greso, qua sucedas liaso segun la decens-ordino
8857	tribono	(en la Roma antiqua) 1. Tribono di la soldati : Chefo qua komandis legiono, alterne kun kin altri | II. Tribono di la plebeyi : Judiciisto qua defensis la interesti di la plebeyani
8858	tribuo	Grupo de familii qua formacas socio neperfekte organizita
8859	tribular	(trans., per) Tormentar (lu) psikale, mentale
8860	tribuno	I. Loko situita kelke-alte, quaze estrado de ube la oratoro diskursis a la plebeyani sur placo (en la epoki antiqua) – de ube la oratoro diskursas en asemblitaro deliberanta (nia-epoke) | II. Galerio ube onu rezervas plasi en kirko, en asemblitaro deliberanta
8861	tribunalo	(yurocienco) Asemblitaro de judiciisti qui *seancas (kunsidas) ensemble
8862	tributar	(netrans., ad) (aludante populo vinkita) Pagar la pekunio-quanto, livrar la vari o precozaji, quin la populo vinkinta impozis a sua dominacati
8863	tricepso	(anat) Muskulo ek tri faski
8864	triciklo	Velocipedo kun tri roti, muntita triangule
8865	trifolio	(bot) Leguminoso «papilionacea», qua havas, ordinare, nur tri folii
8866	triftongo	(gram) Silabo ek tri vokali qui pronuncesas per un emiso di voco. (Ex., la F. eau qua pronuncesas «o»
8867	triglifo	(arkit) Saliajo kun ranuri vertikala, ye qua esas ornita singla latero di friso dorika, e qua reprezentas la extremaji di la trabeti pozita sur la arkitravo
8868	trigonometrio	(geom) Parto di geometrio, di qua la temo esas mezurar la trianguli, per determinar, helpe da ula donataji, la lateri e la anguli
8869	trigramo	Grupo de tri literi qui reprezentas un sono
8870	trikino	Vermo intestinala haro-tenua, qua vivas (en la kazi maxim multa) en la karno di la porko
8871	trikinoso	(patol) Morbo produktata da la ingesto di porko-karno qua kontenas trikino
8872	triklina	(kristalografio) Qua havas tri axi inklinita ica relate iti
8873	trikocisto	(biol) Singla de la mikra organi akuta quin onu renkontras che ula infuzorii holotricha
8874	trikogino	(biol) Prolonguro pilo-forma qua garnisas la bazo di la celulo feminala di la floridei
8875	trikotar	(trans) Facar manue la mashi di texuro (kotona, lana, e c.) sur stangeti stala, ligna, ivora, kun extremaji obtuza, quin onu movas rapide
8876	triktrako	(ludilo) Sorto di damo-planko kun rebordi, dividita a du faki ube singla ek la ludanti situas sua dami segun la nombro de punti quin lu obtenas per la ludo-kubi quin lu lansas sur la planko
8877	trilar	(netrans) (muziko) Ornar ye ta acesorajo muzikala qua konsistas ye la frapo tre rapida e plu o min duroza di noto kun la noto qua esas super lu, sive diste de un tono, sive diste de du toni
8878	triliono	(aritm) 1.000.0003
8879	trilobito	(paleont) Granda grupo de krustacei, qua cesis existar, e qua karakterizas la sulo-strati sekundara ube li esas inkluzita
8880	trilogio	I. (epoki antiqua). Ensemblo de tri tragedii qui traktas (en la kazi maxim multa) tri parti intersequanta de temo komuna, quin onu reprezentis, ica pos ita, en la konkursi pri poeziaji qui eventis lor ula festii solena | II. (nia-epoke). Asemblajo de tri tragedii qui traktas tri parti intersequanta di temo komuna
8881	trimestro	Periodo de tri monati, intersequanta
8882	trimetriko	(matem) Qua koncernas tri mezuri interdiferanta
8883	trioleto	I. (poezio). Kupleto de ok versi en qui la unesma repetesas pos la triesma, e la duesma pos la sisesma | II. (muziko).Grupo tri-elementa de noti en mezuro du-elementa
8884	trinomio	(algeb) Polinomio tri-termina
8885	tripo	Stomako di la rumineri (pancho, e c.), egardata kom nutrivo por la homi
8886	tripliko	(yurocienco) Respondo a dupliko
8887	triplikato	La triesma kopiuro de akto
8888	tripolio	(tekn) Tero silicoza, flava redatre, uzata por polisar la speguli, la metali, e c
8889	triptiko	Pikturo o tabelo sur tri «shutri» faldebla, de qui du (Ia dextra e la sinistra) kovras, pos faldo, la centrala
8890	triremo	(antique, en Roma) Navo kun tri rangi de remili
8891	trismo	(patol) (che tetananto) Kontrakturo che la muskuli di la maxilo e di la mandibulo
8892	trista	I. (pri persono). Qua sufras psikale | II. (pri kozo) Qua produktas sufro psikala
8893	tritono	I. (mitol.) Maro-deajo qua, segun la reprezenti, havas vizajo homala e korpo qua finas fishatre | II. (zool.) Batrako squala, vicina ye salamandro
8894	triturar	(trans) I. Igar pulvero, per frotado, per aplastar sen frapar | II. Igar, de korpo harda, peceti extreme mikra per shoki o per la preso da korpo plu harda
8895	triumfar	(netrans) I. (en la Roma antiqua). Obtenar la honoro qua grantesis a la generalo qua agabis granda vinko, e qua konsistis ye enirar pompoze la urbo, sur charo, sequata da lua armeo, kun la kaptiti e la raptaji | II. (netrans.) (ye) Vinkar briloze, komplete
8896	triumviro	(en la Roma antiqua) Stat-oficiero administrala, alta-ranga, qua, lor la republiko, funcionis kun du kolegi. – (anke metaf.)
8897	triviala	Sen originaleso, infra-sorta e pasable grosiera
8898	tro	Plu (multe) kam konvenas, kam necesa, kam bezonata, kam demandita
8899	trofeo	I. (epoki antiqua). Asemblajo ek la spoliuro, la raptajo de enemiko vinkita, quin onu suspendis a la trunko di arboro, kom monumento pri sua vinko | II. – (Nun-epoke) Grupo de armi, de standardi, asalte konquestita de la enemiko, quan onu suspendas kom memorigivo pri sua vinko
8900	trofoplasmo	(histologio) Parto di la hialoplasmo, o citoplasmo, amorfa, qua pleas rolo pure nutrala – nomo di la substanco fibretoza fundamentala di la neurono
8901	trogo	I. Vazo ligna quan uzas la masonisti por dilutar gipso, cemento | II. Petro-bloko kavigita o ligno-vazo de qua drinkas la kavali, la bruti
8902	troglodito	I. Habitanto di la kaverni subsula | II. (zool.) Ucelo insekto-manjanta, quan onu konfundas multa-kaze a la regolo
8903	trokantero	(anat) Singla ek la du tuberi rondatra di la femuro ube (an la hancho) interjuntas la kolo di la femuro e la korpo
8904	trokaro	(kirurg) Instrumento di qua la formo esas olta di puncilo cilindra muntita an mancho e kontenata en kanulo, quan onu uzas por puncionar
8905	trokeo	(versif) Pedo ek un silabo longa ed un silabo kurta
8906	trokoido	(matem) La figuro kurva quan prizentas kordo fibranta, fuzelo
8907	troleo	(tekn) Che la vehili elektro-movata : organo por la preno di elektro-fluo, qua konsistas ye stango flexebla kun mikra roteto o kun kontaktilo glitanta, qua uzasas por transmisar la elektro-fluo de la kablo konduktiva til la motoro di la vehilo
8908	trombo	Kolono de aquo qua, levata da vento-vortico, jiradas, devastante omno ube lu pasas
8909	trombono	(muziko) Instrumento ek du tubi latuna qui interinkastras, e glitas ita sur ica, tale ke varias la longeso di la tubo
8910	trompar	(trans., per) Igar (ulu) erorar, per ruzo
8911	trono	I.Sidilo situita plu alte kam la ceterai, sur qua sidas la suvereni dum la *seanci (kunsidi) solena | II. (metaf.). La autoritato suprega, en la stato monarkoza
8912	tropo	(retor) Figuro qua konsistas ye igar vorto, expresuro, deviacar de sua senco propra, por uzar lu kun senco figurala
8913	tropiko	(geogr) Paralelo terglobala, qua en la mi-sfero boreala ed en la mi-sfero australa, separas la zono torida de la zono varmeso-temperata
8914	trotar	(netrans) (aludante kavalo od altra quadripedo) Irar ye aluro inter pazo nehastoza e galopo, en qua singla ek la du gambi diagonala (i. e. gambo avana dextra, e gambo dopa sinistra – o gambo dopa dextra e gambo avana sinistra) esas alterne movata adavan
8915	tropismo	(biol) Kresko di organo ta-direcione o ca-direcione, influe da stimulivi mekanikala, fizikala o kemiala
8916	trotuaro	Extensajo, petro-plakizita o bitumizita en la maxim multa kazi, situita an singla ek la lateri di la choseo di strado, o rive di relvoyo, por la cirkulo ed embarko di la ped-iranti
8917	trovar	(trans) Vidar aparar (ulu, ulo) quan onu serchis, o ne serchis. (sercho-trovar e hazardo-trovar, risp.)
8918	truo	Aperturo qua tra-iras korpo, o qua penetras lu profunde
8919	trubaduro	(historio literat) Poeto qua kompozis per la linguo olima di la sudo-regioni di Francia
8920	trublar	(trans) Igar ulu interruptar sua iro quieta
8921	truflo	(bot) Sorto di fungo subsula, tubero-forma – tre prizata (kom disho) pro lua aromo
8922	truismo	Dico di qua la exakteso esas tante evidenta ke, judikeble, esas neutila enuncar lu
8923	truko	(tekn) Vagono platforma per qua onu transportas la veturi, plankegi, trabi, arboro-trunki ed altra objekti inkombroza
8924	trulo	(tekn) Utensilo spatulo-forma por dilutar ed aplikar gipso, mortero, cemento, e c
8925	trumpo	(karto-ludo) La emblemo qua preponderas omna ceterai, e quan onu determinas singlafoye, sive per vidigar (lor la distributo kun nur la reverso videbla) la averso di la distributo-lasta – sive per konvenciono irgaltra
8926	trumpeto	(muziko) Sufl-instrumento ek latuno od altra metalo, di qua la sono esas tridanta, boranta – uzata por la ario-soni armeala, por la proklami sur placi
8927	trunko	I. Korpo di arboro, sen la branchi nek la radiki | II. (geom.) Segmento di korpo definita. (Ex.: prismotrunko, kono-trunko, e c.)
8928	trunkono	I. (tekn.) Elemento di la vapor-kaldieri, e di la tanki e cisterni metala, cilindra, qua konsistas ye ringego de fer-tolo | II. (arkitekt.) Parto infra di fusto
8929	trupo	Asemblitaro ek ula quanto de personi qui kuniras, agas ensemble, interkonsente | II. Asemblitaro ek animali domestika quan onu edukas, nutras, duktas a la pastureyo kom ensemblo
8930	trusar	(trans) Eskartar de sulo per faldi (kozo qua pendas)
8931	trusto	(komerco) Sindikato de spekulisti, fondita por plugrandigar la preco di varo o di acioni, per akaparar li por pose vendar li granda-preco
8932	truto	(zool) Fisho ek la genero «salmoni», kun pelo makuletoza, di qua la karno esas tre delikate saporoza
8933	truvero	(historio literat) Poeto qua kompozis per la linguo olima di la nordo-regioni di Francia
8934	tu	(gram) Pronomo personala, vokativo, uzata kande on parolas o skribas a persono kun qua onu relatas pasable intime (pro la ne-ceremonialeso di ta pronomo); a persono kun qua onu relatas intime e mem tre intime ; a persono qua esas tre yuna – ed a persono quan onu desprizas
8935	tualetar	(netrans) Lavar, razar, kuafar, vestizar ed ornar su, generale en kabineto
8936	tubo	(tekn) Cilindro kava, naturala od artificala, quan onu uzas por pasigar, ula-direcione, liquidi, fluidi
8937	tubero	(bot) Protuberanco quan produktas, sur stipo, sur trunko, la interplekturo di la fibri e la influro di la tisuo celulara
8938	tuberkloso	(patol) Morbo infektiva e kontagiema, komuna a la homo ed a la animali, imputata a la bacilo quan deskovris Koch, ed a granulari partikulara
8939	tuberkulo	(bot) Aglomerajo pulpoza, qua konsistas (en la maxim multa kazi) ye fekulo e qua kreskas, che ula planti, ye la extremajo di lia radiki o rami sub-sula (kartofli+ – terpomi – patati, topinamburi, e c | II. (anat.) Protuberanco fibroza, kartilagoze, e c., di ula parti di la organismo homala
8940	tuberkulino	(medic) Extraktajo glicerinoza – facita per varmigo e steriligita – de kultivaji ek tuberkloso-bacili de rasi inter-diferanta
8941	tuberoso	(bot) Planto kun floro blanka, tre odoroza
8942	tubulo	(tekn) I. Tubaro qua duktasfluido a la organo qua uzos olca | II. (en automobilo). Tubulo di alimento : Tubo qua duktas la mixuro exploziva, de la karburatoro til la cilindri di la motoro
8943	tuerta	Di qua nur un okulo esas vidiva
8944	tufo	Fasko buketatra, densa, de hari, plumi, pili, flori, planti, e c
8945	tuko	Peco de texuro (maxim-multa-kaze ek lino o kotono) uzata heme por vishar, envelopar, kovrar, e c
8946	tukano	(zool) Grosa ucelo, en Brazilia, kun plumaro diversekolora
8947	tulo	(tekn) Texuro qua konsistas ye reto tre desdensa, ek fili tre tenua, de silko, lino, kotono
8948	tulipo	(bot) I. Planto ek la familio «liliacéi», kun radiko bulbatra, floro ovoforma, diversa-kolora. – L. tulipa | II. La floro de ta planto
8949	tumefaktar	(trans) (patol) Igar organo inflesar morbale
8950	tumoro	(patol) Influro morbala en parto di la organismo
8951	tumulo	I. Granda amaso artificala ek tero o petri, konoforma o piramido-forma, quan onu erektis olim sur sepulteyo | II. Monteto de tero, sola, en lando plana, di qua la somito esas platforma
8952	tumultar	(netrans) (aludante personi asemblita) Agitar su, bruisoze, sen-ordine, generale pro granda nekontenteso e kom ensemblo. – (anke metaf.)
8953	tuno	Mezur-unajo (1.000 kilogrami) por evaluar la kargajo tota di la vari sur navo, sur vagono, sur kamiono automobila
8954	tunelo	(tekn) Paseyo subsula, facita sub rivero; sub fluvio; sub parto de maro, qua quaze, klemesas inter du terolangi ; sub monto ; tra monto, e c
8955	tuniko	I. (epoki antiqua). Subvesto | II.(armeo). Redingoto kurta di uniformo | III. Nomo di ula peli tenua, di ula gaini membranatra (ex.: la tuniki di la okulo, di la arterii, di la onyono)
8956	tupio	Ludilo puerala, konatra, quan onu rotacigas sur lua pinto fera ; onu startas lu per kordeto spulita an-cirkume – e quan onu desspulas tre rapide, per bruska tiro di la kordeto
8957	turo	Voyajo segun parkuro plu o min cirklokurvatra, maximmulta-kaze por sua plezuro
8958	turbo	Quanto tre granda de personi ordinara
8959	turbano	I. Kapo-vesto virala, che la Orientani – tuko spulita cirkum la kapo | II. Kapo-vesto mulierala por la bali, qua imitas la turbano virala
8960	turbino	(tekn) Roto trogoza od helicoza, qua kaptas la energio de aquo fluanta o falanta, de vaporo spricanta, de gaso, e qua transmisas ta energio per ax-arboro
8961	turboto	(zool) Marfisho, ek la familio «pleuronekti», di qua la karno saporas delikate
8962	turdo	(zool) Ucelo ek la klaso «paseri dentirostra», qua formacas speco ek la genero «merlo», kun plumaro blanka e bruna
8963	turgecar	(netrans) (fiziol.) (aludante ula organi, precipue le sexuala) Inflesar e rigideskar da la adfluado di sango od altra fluidi
8964	turkezo	Lapido matida, bele blua
8965	turmo	I. Konstrukturo cilindra o plur-edra, tre alta kompare a la dimensioni di lua bazo, sola, o salianta ek edifici vicina, e qua dominacas urbo, kastelo. (ex.: la turmo da Eiffel, en Paris) | II. (shakoludo).Piono turmo-forma, en la angulo di la shako-plako
8966	turmalino	(mineral) Mineralo silicoza, qua polarigas lumo
8967	turnar	(trans) Modifikar la pozeso per kelka rotacigo, tale ke altra facio, altra edro, surfaco til-lore nevidebla, divenas videbla, efikaria
8968	turnirar	(netrans. (olim) . (aludante la chevalieri, en festo militala). Interkombatar plee, per armi uzata polite, interemule, pri forteso, habileso, talento
8969	turto	Bloko ek la reziduo de la grani di planti oleoza, uzata por la nutro di la bruti
