180	jasminei	jasminoi	jasmino | …o sarmentoza, genero tipo di la fa-milio "jasminei", di qua la flori esas odoroza
181	java	jara	pitekantropo | …rato pliocena o pleistocena, en la insulo Java (Azia)
182	jeteo	jeleo	gelatino | … di la animali, e qua formacas, kun aquo, jeteo
183	juis	jais	nepotismo | I. (historio eklez.) Favoro quan juis,lor ula papi, la nevi e parenti di ilci
184	junturi	juntari	kalfatar | …eebla (barko, ramo-batelo), per stopar la junturi, la fenduri, la trui, per stupo gudroimpr…
185	kabo	kubo	cinerario | …o de la familio "kompozaji", deveninta de Kabo di Bona Espero
186	kampaniar	kompaniar	kampar | …r su, esar instalita provizore. - DEFIRS. kampaniar (netrans.). I. (en la senco militala). Mo…
187	kampanias	kompanias	marodar | I. (aludante soldati qui marchas o kampanias). Furtetar ek la agri, ek la farmaji, ek …
188	kantala	kantata	korifeo | II. Chefo di koro kantala o dansala, en la opero moderna
189	kapala	kopala	yodlar | …r pasar de la voco "pektorala" a la voco "kapala" (voco di qua la rezono eventas en la kav…
190	karabo	karubo	kapucino | …pro olua charmo, pro olua importo. - FIS. karabo. (zool.) Insekto karn-avida, genero ek la…
191	karafo	karato	kapucino | …extere surfaco taliita facioze. - DEFIRS. karafo. Vazo portebla, ordinare sen ansi, kun la…
192	kariofilea	kariofiloa	saponario | Planto "kariofilea", sudorifigiva, dfqua onu aquo-boliigas l…
193	kariofilei	kariofiloi	dianto | Planto gardenala, de la familio "kariofilei"
194	kariokinezo	kariocinezo	arkiplasmo | …tanco ye qua konsistas la direktosferi en kariokinezo
195	karnaja	kornaja	klitorido | Mikra organo karnaja, enire di la vulvo
196	karpeli	karteli	receptaklo | …olo, la stamini e, normale, la karpelo (o karpeli) di la ovario
197	karpelo	kartelo	placento | II. (bot.) Parto di la surfaco di karpelo, sur qua esas insertita la ovuli
198	karpentura	karpentara	eshafodo | III. Konstrukturo karpentura sur qua laboristi okupesas da la konstruk…
199	karpenturi	karpentari	hipopotamo | …nestifas en la kameno-tubi o sub la tekto-karpenturi, ed autune migras a landi varma. - FISL. …
200	kastanea	kastanoa	blonda | … qua la koloro esas inter or-flava e klar-kastanea
201	kastaneo	kastanoo	marono | Frukto, plu grosa kam kastaneo, qua havas nur un pulpo-bloko por okupar …
202	kavalini	kavatini	haraso | I. Trupo ek kavaluli e kavalini di raso la maxim bona, asemblita skope di…
203	kavalino	kavatino	hipogrifo | … rezultinta de la kopulaco da grifono kun kavalino
204	kavalkur	kavalkar	hancho | …femuro. - DEFIS. handikapar. (trans.) I. (kavalkur-konkurso).(En kur-konkurso pri qua onu ad…
205	kavalkuri	kavalkari	pulo | …ludo per karti, biliardo, en la parii pri kavalkuri). Pario en qua la riskaji (pekunio) di om…
206	kerneto	korneto	semino | Parto di frukto (grano, kerno, kerneto) quan onu semas por produktar la planto q…
207	kimi	cimi,kini	sikomoro | …, e kun flori (multakaze) grupigita aden +kimi. L. silenus. silencar. (netrans.) Nule br…
208	klasifikuro	klasifikaro	ordeno | …la, medikala) importoza, ye qua konsistas klasifikuro
209	klupi	klapi	haringo | Mar-fisho de la familio "klupi" qua decensas singla-yare, en trupi nekon…
210	kohi	koni	antimonio | …metiko, e qua pulverigite uzesas nomo di "kohi"
211	kolekturo	kolektaro	atlaso | Kolekturo de mapi, de imaji anatomiala, anexita a l…
212	komao	komoo	komo | …bri di la frazo, sen haltar longe. - DEF. komao. (muziko). Intervalo muzikala tre mikra, …
213	komizi	kamizi	gelto | …as de la vendo di la vari, grantata a sua komizi (ultre la salarioquanto fixa di ici) da u…
214	komizo	kamizo	konduktoro | …ublika : tramveturo, autobuso, treno). La komizo di qua la rolo esas relatar kun la voyaje…
215	komp	kamp	imperar | …edio. (Ne uzesas pri la armeo-autoritato. Komp. "komandar")
216	komposturi	kompostari	rolero | …r la kukaji ; por extensar la inko sur la komposturi di imprimilo, e c
217	komposturo	kompostaro	kolumno | …natra), inter-paralela, di la paginedi de komposturo, de imprimuro (texto)
218	kompozura	kompozara	proteino | …lbuminoidi simpla, opoze a la albuminoidi kompozura (proteidi)
219	kompozuri	kompozari	minestrelo | …oeto, muzikisto recitanta, qua kantis sua kompozuri ed olti di la poeti cetera
220	konala	kanala	fuzar | …a granda cirkli - di surfaco cilindrala o konala, inter du plani facita segun la axo. - F.…
221	konfituri	konfitari	bokalo | … uzata precipue en kemio, farmacio (e por konfituri)
222	konfituro	konfitaro	oxikoko | …o di la frostoperiodo, ed uzata por facar konfituro. - oz-. Sufixo qua implikas la ideo : "qu…
223	konoernas	koncernas	ampèremetro | … di elektro-fluo, e di qua la cifro-plako konoernas le "ampère"
224	konstrukturi	konstruktari	lineo | …u loki. -VII. Ensemblo ek la instaluri di konstrukturi ed edifici di relvoyo, tramvoyo, autobuso…
225	kontin	kantin	kontingento | … Monetiferio devas fabrikar. ( filoz.) la kontin genti : to quo povas eventar, ma ne event…
226	kontita	konfita	yaro | IV. Singla periodo de deke-du monati, kontita de la nasko-dio di persono
227	kontrafakturo	kontrafaktaro	vera | … quo esas reala (kontraste kun : imituro, kontrafakturo, finguro)
228	korp	karp	etiolar | … pala, per privacar lu de aero libera, de korp-exercado
229	korpa	karpa,korta	materio | III. (filoz.) Substanco korpa. (antonimo di "spirito")
230	kovruro	kovraro	chevrono | … suportanta la lati qui subtenas la tekto-kovruro, la teguli, la ardezo-plaki
231	koyos	kayos,kovos	titano | …, qui preiris la Olimpani (t. e. Okeanos, Koyos, Krios, Hperion, e c.)
232	kozako	kazako	kozo | … maniero nedeterminita, nepreciza. - FIS. kozako.Slavo, kelke mestica, qua habitas regioni…
233	kozin	kazin	prozopopeo | …o qua konsistas ye egardigar kom vivanta, kozin, personin mortinta od absenta
234	krespi	kresti	saraceno | … la grani uzesas por facar galeti, paplo, krespi, e la grani, por nutrar la kavali, la pul…
235	krespo	kresto	kreskar | …elopar su naturale en ula regioni. - FIS. krespo. Rondi de pasto tre dina, ek farino dilut…
236	krevisuro	krevisaro	fumarolo | Krevisuro di sulo volkanala, de qua eskapas fumuro,…
237	kriptografuro	kriptografaro	dechifrar | Deskovrar la klefo e tradukar kriptografuro
238	kropo	krepo	gizardo | …mako duesma di la uceli, qua venas dop la kropo, ed en qua la nutrivi trituresas e redukt…
239	kroso	kraso,kreso	kriketo | …lansas singlu-suafoye baloneti grava, per kroso ligna
