300	nosa	mosa,nasa	kapero | …na burjoneto de arboreto (L. capparia spi nosa) kultivata sude di Europa, qua, konfitite…
301	noturi	naturi,notari	albumo | … di qua la folii esas destinita a recevar noturi, autografi, skisuri, versi, muzikaji, e c
302	noturo	naturo,notaro	skolio | I. (gram.) Noturo da komentero antiqua od olima
303	numo	humo,namo,nuno	timmono | … glandatra, biloba, situita dop la ster ) numo, an la parto infra di la kolo. - DEFIS. )…
304	nutror	natror	ovo | …o futura, cirkondata do liquidi destinata nutror lu dum kelka tempo, ed envelopata da shel…
305	nuva	nava,nura	brokantar | Komprar e pose vendar o kambiar vari ne- +nuva (ne-nova), ne-fresha
306	obstraktas	abstraktas,obstruktas	trakeotomio | …a aero extera en la kazo di la afekti qui obstraktas la respiro-tubi (krupo, e c.)
307	oglar	aglar	ogivo | …cante angulo kurvo-linea, akuta. - DEFIS. oglar. (trans.) Regardar furtatre, quaze per la…
308	ohapitri	chapitri	rekapitular | …preciza e kompleta di omna punti, parti o ohapitri
309	okeanos	oceanos	titano | …primitiva, qui preiris la Olimpani (t. e. Okeanos, Koyos, Krios, Hperion, e c.)
310	olea	alea	olivo | …roduktas arboro ye foliaro nevelkebla, L. olea europaea, e de qua onu extraktas oleo man…
311	olivea	olivoa	jado | Lapido tre harda, bele olivea, sorto di silikato di alumino e kalko
312	onioni	anioni	gulyasho | Bovo-karno, kun onioni hachita, papriko, alio, kumino-grani, maj…
313	oniono	aniono	alio | …oras e saporas forte e pikante : shaloto, oniono, cibolo, ciboleto
314	opalea	opaloa	opalecar | Qua aquiras nuanco opalea
315	oree	aree,oroe	oranjo | …za, parfumoza, di qua la shelo esas flava oree
316	orkis	arkis	orkideo | …lanti monokotiledona, bulboza, de qua la "orkis" esas la tipo
317	osmo	esmo	izotonika | …eparita da membrano organika, e qui havas osmo-povo interegala
318	ostala	estala	skrofuloso | …min grava di la tuberkloso ganglionala ed ostala, che la puer
319	otto	ofto	pleyado | …iva : Louis de Beaufront, Louis Couturat, Otto Jespersen, André Lalande, Wilhelm Ostwald…
320	pagado	pagodo	faliar | …komerco) Deklarar su nesolventa, cesar la pagado di sua debaji. - DEFIS. falko. (navo). Pl…
321	pallas	palIas,palias	egido | I. (en la epoki antiqua). Shildo di Pallas, kovrita per la felo di la kaprino Amalte…
322	pansuro	pansaro	kumpreso | …r korpo-parto malada, por ibe mantenar la pansuro, recevar la puso, e c
323	papi	pati,popi,pupi,tapi	nepotismo | …historio eklez.) Favoro quan juis,lor ula papi, la nevi e parenti di ilci
324	partisani	partizani	gibelino | …a imperiestro Germana, opoze a la guelfi, partisani di la papo
325	pastigas	postigas	papero | …a fibroza (esparto, maizo, e c.) quin onu pastigas, extensas, sekigas
326	patmos	palmos	apokalipso | …revelo agita a Santa Ioannes en la insulo Patmos
327	pavi	pari,povi	barikado | Fortifikuro improvizita, ek pavi amasigita, arbori abatita, veturi renvers…
328	pavo	paro,povo	pauzar | …mentala, dure di noto kompleta. - DEFIRS. pavo. Singla de la bloki de greso, granito, e …
329	pelala	petala	exantemo | Erupto pelala
330	perforuri	perforari	stencilo | …la folio ; la inko imprimala pasas tra ta perforuri
331	perforuro	perforaro	hektografar | …la paper-folii virga : la inko trairas la perforuro- e lasas la traco necesa
332	peronosporei	peronosporoi	peronosporo | Fungo, tipo di la familio "peronosporei"
333	personei	personoi	veroniko | Nomo di plura planti ek la grupo "personei", di qui la extremaji konsumesas infuzure
334	perte	perle,porte	asonancar | …finali femina. (Ex. ek la Franca linguo : perte e peste)
335	petrala	petrola	pikono | … pintoza, quan uzas la ministi karbonala, petrala, la terlaboristi, por exkavar roko o meta…
336	petreto	petrelo	plastro | …so per qua la aktoro qua pleas la rolo di Petreto kovras sua vizajo en la pantomimi
337	pieridei	pieridoi	pierido | …ro de insekti lepidoptera, ek la familio "pieridei" ; un speco de oli produktas raupi qui de…
338	pisus	pizus	pizo | …ni de planto leguminosa, papilionacea (L. pisus sativus), inkluzita en shelo verda
339	plastica	plastika	plasmosomo | …sekrecaji, la envelopo-membrano. - DEFIS. plastica. Quan onu povas formizar o modlar
340	platanei	platanoi	platano | …ila a manuo apertita, tipo di la familio "platanei"
341	platono	plafono,platano,plateno	platonala | Qua apartenas a la doktrino da Platono
342	plisuri	plisari	exino | …eegale dikeskinta (pinti e kresti, pori e plisuri), di poleno-grano
343	poligonei	poligonoi	oxo | …alo. (bot.) Planto supala, ek la familio "poligonei",qua saporas kelke acida, e quan onu uzas…
344	polisuro	polisaro	patino | II. Nuanco uniforma, quaza polisuro, quan tempo donas a la statui, la pikturi…
345	polona	polena	chamaro | …to kun kordoni transversa an-avane, vesto Polona de epoko revolucionala di la XIX-esma yar…
346	pomi	tomi	pomado | …a konsistis, origine, ye graso e pulpo de pomi ; nun, ek grasajo a qua onu adjuntas mixe…
347	pondas	pendas,tondas	ovo | I. Maso globatra, quan pondas la ucelino, jermo di la ucelo futura, cir…
348	portata	portala	lokomotivo | I, (olim).Vaporo-mashino portata per roti, ed uzata por tirar treni sur re…
349	predici	prediki	almanako | …enas anke indiki astronomiala, konjekti e predici pri la vetero dum la tota yaro qua komenc…
350	predico	prediko	auspico | Predico ek la flugo od ek la kanto di la uceli, q…
351	prefazo	profazo	monastero | Komenco-fazo di la mitoso (prefazo) dum qua la centrosomo cirkondas su per f…
352	prenomo	pronomo	matrikulo | …sto, etato, en qua onu enskribas la nomo, prenomo ed eniro-numero di omna soldati qui enira…
353	preparer	preparor	advento | …ezio katolika, dum qua la religiani devas preparer su pri la arivo di Yesu- Kristo
354	preparuro	prepararo	ingrediento | …ompozo di mixajo o mixuro, di preparajo o preparuro
355	prisma	trisma	bazalto | …ino fairala, qua ofte prizentas fragmenti prisma inter-paralela
356	prismi	trismi	diabaso | … kam diorito, e strukturo ek intrikajo de prismi aplastita, feldspata, aglomerita en plaji…
357	profesori	profesari	fakultato | II. (universitato). Korpo de profesori komisita por kurso-docar ed examenar, en …
358	profitar	profilar	konkusionar | (aludante stat-oficiero). Profitar (sen obtenir permiso pri o por lo) per la…
359	profitis	profilis	gasto | I. (antique).La persono qua profitis la yuro reciproka pri lojar, kande onu vo…
