130	afina	(ad) Karakterizata da la tendenco a proximigar su (ad) ed ad unionar su (kun), a kombinar su (kun)
131	afirmar	(trans) Deklarar ke to o co esas vera
132	afisho	Anunco a publiko per manuskriburo od imprimuro quan onu adherigas sur pordo, sur muro
133	afixo	(gram) Partikulo quan onu adjuntas a la vorti por modifikar lia senco
134	afliktar	(trans) Frapar dolorigante (lua) korpo o psiko
135	aforismo	Propoziciono pri ula cienco, arto, enuncita forme di sentenco
136	afrankar	(trans) Dispensar la destinario de la pago di la transporto-kusto, per agar ta pago lor la expedio
137	afrontar	(trans) I. Opozar su, fronto an fronto | II. (metaf.) Abordar (danjero, tempesto) audacoze
138	afto	(patol) Mikra ulcero blankatra, qua aparas e kreskas sur la membrani mukoza di la boko o di faringo
139	afusto	(artilrio) Suportilo di kanono
140	afuzionar	(trans) Igar liquido fluar strate sur korpo-parto malada
141	agar	(trans) Exekutar la gesti, la movi di la korpo o di parti di olu, la movi psikala, qui esas necesa
142	-agar	Uzesas kun vorti di instrumento por formacar verbi qui signifikas «agar per...». Exemple : krucagar : agar per kruco (por mortigar ulu) ; klovagar : agar per klovi (por fixigar ulo : planki, e c.) ; agrafagar, butonagar, e c
143	agacar	(trans) Produktar mikra iriteso nervala o psikala – exemple per la froto di kultelo pozita vertikale sur plado o sur vitroplako, e c
144	agama	(biol) Sen uniono intersexua
145	agapo	(religio) Repasto quan, origine, la Kristani agis komune
146	agar-agaro	Gelatino vejetantala, obtenita de mar-algi
147	agariko	(bot) Nomo di fungi diversa-sorta, manjebla o venenoza
148	agato	(mineral) Petro harda, varietato di quarco, qua divenas briloza per poliseso
149	agavo	(bot) Genero de amarilidacei, qua devenas de Amerika, e konsistas ye cirkume cent speci Amerikana ; olua sapto, sukroza e tre abundanta, uzesas da la Mexikiani por preparar drinkaji fermentacita
150	agendo	Registro, kayereto, di qua singla folio, qua indikas la dio-quantesmo di la monato, uzesas por notar sur lu to quon onu havas kom agenda
151	agento	La persono qua esas komisita pri agor vice la komisinto
152	agitar	(trans) Dis-movigar (liquido, la spiriti di publiko), sukusar omna-sinse
153	aglo	I. (zool.) Rapt-ucelo jornala, di qua la regardo esas tre perceptiva ; la flugo, rapida ; la beko, tre forta, bazo-rekta, e kurvigita nur ye lua pinto | II. To quo *weras aglo kom emblemo (standardi, blazono, orden-insigno)
154	aglomerar	(trans) Asemblar por formacar maso kompakta
155	aglosio	(patol) Absenteso di la lango
156	aglutinar	(trans) Interglutinar plura kozi tale ke li divenas una
157	agnelo	Muton-yuno, en la senco religiala e poeziala
158	agnoskar	(trans) Lasar enirar sua spirito kom vera, valida, yusta, legale konstitucita
159	agoniar	(netrans) Esar la objekto di la lukto lasta da naturo kontre morto, en la korpo di vivanto
160	agorafobio	Pavoro morba, da ula personi, kande li devas trans-irar placo, strado, ponto
161	agosto	La monato okesma di la yaro kalendarala
162	agro	I.Tereno sen-tekta e plata, limitizita por uzeso partikulara | II. Tereno por kultivado, ne cirkondata da muri
163	agrafo	I. (arkitekt.) Krampono fera qua inter-adherigas la quadri di muro | II. (Vesto). Roketo metala qua uzesas por interjuntar la du bordi inter-opozanta di vesto, fixigita sur ica, ed eniranta ringo, fixigita sur ita
164	agreabla	(ad) Qua donas plezuro (ad ulu)
165	agregar	(trans) I. Interunionar – por formacar ek li ensemblo – molekuli, partikuli materio | II. Unionar ad ensemblo, a korpo | III. (en la universitato di Francia) agregito : la persono qua, pro sucesir lor la konkurso pri Io, deklaresas kapabla pri docar en liceo, en fakultato. (Ta grado esas min alta kam doktoreso)
166	agrimonio	(bot) Planto rozacea, kun mikra flori qui esas dispozita spike, olim uzita kom astriktivo
167	agronomo	Persono experta pri la cienco «agrokultivo»
168	agronomio	La cienco qua donas la reguli di agrokultivo
169	agulo	I. Stangeto ek stalo polisita, diqua un extremajo esas pinta, e la altra, obtuzigita, ed un-trua, por recevar filo | II. Mikra stango di qua un extremajo esas pinta. (Agulo di relvoyo : parti di reli movebla, uzata por igar la treni pasar bifurke de ca a ta relvoyo)
170	ah!	Interjeciono qua indikas ke onu quik expresos emoco forta qua kaptis la psiko (joyo, doloro, iraco, e c.)
171	ailanto	(bot) Planto ek la familio «nutacei»
172	-ajo	Sufixo qua indikas : I. Kozo facita ek ula materio, o qua posedas ta o ca karaktero (Ex.: lanajo, kotonajo, bonajo, bitrajo) | II. (per extenso di la senco). Ago, parolo, procedo di... (amikalajo, pueralajo) | III. (kun verbo transitiva) Indikas la objekto pasiva di la ago (cakaze, lu equivalas «-ata») (Ex.: manjajo : karno, pano, legumi) ; vidajo : kozo vidata | IV. (Kun verbo mixita) -ajo = a(ta) jo (Ex.: chanjajo : kozo chanjata.) V. (Kun verbo netransitiva). Indikas la subjekto, ed equivalas -(ant) ajo (Ex. : rezultajo : to quo rezultas ; eventajo : to quo eventas)
173	ajio	(banko-komerco) Profito de la difero inter la valoro nominala e la valoro reala di la moneto-peci – inter la valoro nuna e la preco lor la pagoteso di la valor-paperi, di la vari di qui la kurso varias
174	ajila	Di qua la movi esas flexebla, rapida
175	ajiotar	(netrans., pri) Spekular pri la valor-paperi, pri la vari, di qui la kursi esas variiva
176	ajornar	(trans., til) Rezolvar ke (ulo) agesos o facesos erste en ta o ca dio, vice nun
177	ajuro	I. (arkitekt.) Singla ek la mikra aperturi di ornamentajo | II. (stofo) Quaza truo en broduro o dentelo
178	ajustar	(trans) Intermuntar ed inter-harmoniigar la parti di mashino, di mekanismo, por atingar la skopo determinita
179	ajuto	Tubo adaptita a la orifico di fonteno, di recipiento, e c. por modifikar (pri lua volumo o lua formo) la fluo di la liquido
180	akacio	(bot) Genero de planti mimozea, di qui ula speci donas kachuo, glutino-gumo, e c
181	akademio	Societo literaturala, ciencala, artala, di qua la membri esas, generale, elektita e fixa-nombra, e qua ne docas
182	akanto	(bot) Planto bikotiledona, di qua la folii esas dentoza
183	akantino	(biol) Substanco organika, albuminoza, solvebla en sal-aquo – ye qua konsistas la skeleto di ula radiolarii
184	akantonar	(trans., en) (milit) Instalar la armeani en la loki diversa di teritorio ube li devas vivar dum kelka tempo
185	akaparar	(trans) I. (ulo) Rezervigar por su, komprar la tota quanto de ta o ca varo qua ofresas vende en merkato. – Prenar por su ipsa, detrimente di la kunhomi | II. (ulu) (metaf.) Kaptar (lu) e ne lasar (lu) relatar kun la personi cetera
186	akaro	(zool) Familio de insekti di qui la tipo esas L.acarus, kun korpo, generale, disko-forma e globatra, sen distingo tre preciza di abdomino de cefalotorako
187	aklamar	(trans) Aceptar per klami e krii de entuziasmo – agita da plura, multa, personi kune
188	aklimatar	(trans) Igar (lu) adaptar su a klimato altra kam ta di lua nasko-lando. – (anke metaf.)
189	akneo	(patol) Erupto di papuli
190	akoluto	(Eklezio katolika) Kleriko qua, en kirko, exekutis la taski grosiera
191	akomodar	(trans) Aranjar kozo tale ke lu konvenas por ulu
192	akompanar	I. Juntar su (ad ulu) por irar adube lu iras | II. (muziko) Adjuntar, a la parto precipua quan kantas o pleas ulu, partin acesora por igar olta saliar
193	akonito	(bot) Planto venenoza, ek la familio «renonkulacei»
194	akonto	Pago di parto de debo
195	akoro	(bot) Genero de aroidei, kun flori hermafrodita, qui enkovras la spadico
196	akordar	(trans) I. (muziko) Existigar relato preciza inter la soni diversa di muzik-instrumento segun diapazono. Regular plura instrumenti muzikala segun la sama diapazonosono | II. (gram.) Igar (per flexioni) vorto relatar kun altra vorto di qua lu devas sequar la varii
197	akordeono	Muzik-instrumento, kun klavaro, langeti metala, libere movebla, quin vibrigas suflilo
198	akra	I. Di qua la saporo, la odoro, esas forta, quaze acida, ed iritas la respir-organi e la guturo | II. (metaf) (aludante persono). Di qua la karaktero esas bitre vundiva
199	akreditar	(trans., ye) I. Igar (ulu) egardata kom fidinda (anke financale) | II. Igar (ulu) agnoskesar kom ambasadisto ye guvernistaro stranjera
200	akrido	(zool) Insekto saltera, qua devastas la agri trupe, e quan onu konfundas ofte a la lokusto
201	akrobato	La homo qua agas publike prodaji di forteso, di equilibro, di ajileso ; gimnastikisto, klauno, herkulatro, equilibristo, jonglisto, dislokito, desostizito, serpentatro, e c
202	akrochar	(trans., an) I. Pendigar de hoko | II. Retenar per hoko o per ulo qua efikas quale hoko
203	akromatino	(biol) Substanco liquida di la celulo-nukleo qua esas kolorizebla per reaktivi, ma multe plu desfacile kam kromatino
204	akropolo	(che la Greki antiqua) Citadelo, en la parto maxim alte-situita di la urbo
205	akrostiko	Serio de versi di qui la literi unesma di singla lineo riproduktas, segun lia ordino, la literi ye qui konsistas la nomo di persono o di kozo
206	akroterio	(arkit) Soklo di statuo, di vazo, instalita sur frontono
207	akto	I. (yuro) Folio skriburoza qua konstatas fakto, konvenciono, obligeso | II. (teatro). Parto di teatrajo, separita de la cetera da intervalo
208	aktinio	(zool) Zoofito kun korpo pulpatra, quaze muskuloza, ornita diverse, adheranta a sulo per bazo cirkla qua efikas quale ventuzo
209	aktinika	Dicesas pri ta radii per qui la suno-lumo efikas kemiale a substanci diversa
210	aktiva	I. (gram.) Voco aktiva : qua expresas la ago | II. (milit.) Servado aktiva : servado da la armeanigeblo qua esas reale en armeo, sub la standardo | III. (financo) Debaji aktiva : pri qui onu esas la debario | IV. (komerco).Aktivo : to quon ulu expektas recevor kom debata a lu – to quon lu posedas, proprietas
211	aktoro	(teatro, cinemo) La persono qua reprezentas un ek la roli, en teatrajo o cinemajo
212	aktuala	I. (filoz.) Qua realeskas – qua pasas de virtualeso ad ago | II. Qua interesas en la periodo nuna
213	akular	(trans., ad) I. Igar butar kontre ulo, per la parto dopa | II. Pulsar aden loko ube ne plus esas posibla retroirar. – (anke metaf.)
214	akumular	(trans) Pozar kozi, ici sur iti, plenigante, ecese, sen-limite. – (anke metaf.)
215	akumulatoro	(elektr) Aparato baterio, fonto di elektro, quan onu povas transportar ed uzar en sua lojeyo
216	akurata	Qua arivas (persono) precize ye la kloko konvencionita
217	akushar	(trans) Igar la feto homala ekirar- per ekpulso naturala, o per extrakto – de la organo en qua lu su developis
218	akustiko	La parto di fiziko qua koncernas la soni
219	akuta	I. Qua finas per pinto longa. – Angulo akuta : min apertita kam angulo orta | II. Qua igas sentar su quaze kom penetranta. (metaf.)
220	akuzar	(trans., pri) I. Signalar (lu) kom kulpinta | II. (yuro-cienco) (a) Signalar (lu) kom kulpinta, koram tribunalo ; (b) Sendar a tribunalo | II. Signalar kom kriminalo la homo quan la judiciisto inquestala *inkulpas, t.e. judikas kom tre versemble kulpinta
221	akuzativo	(gram) (En la deklino-sistemo di la lingui Greka, Latina, Germana, Rusa, e c.) La kazo di la komplemento direta
222	-ala	Sufixo qua signifikas «qua relatas, koncernas, apartenas a, dependas de, konvenas por», ed anke «segun la maniero di, analoga a la verki da, digna de»
223	alo	I. Apendico quan havas, an singla flanko di sua korpo, la animali qui povas flugar, e quan li desfaldas ed agitas por sustenar su en atmosfero | II. (pri vento-muelilo). La granda kadri telizita qui, per moveso da vento, igas la muelo rotacar | III. Irgo qua su extensas o desfaldas ye singla di la du flanki di kozo: (a) alo di armeo : la parto sinistra e la parto dextra di la batalio-korpo ; (b) alo di edifico, di aeroplano, e c
224	alabastro	I. Varietato di gipso, diafane-blanka, mola e facile laborebla | II. Varietato di marmoro, lakto-blanka, diafana, qua devenas precipue de la stalaktiti e stalagmiti
225	alaktar	(trans,) (aludante muliero) Nutrar (infanteto) per sua lakto
226	alambiko	Aparato por distilar
227	alarmar	(trans) Advokar a lia armi korpo de soldati
228	alaudo	(zool) Ucelo di la familio «konirostri», qua vivas en la agri
229	albo	(liturgio katolika) Tuniko ek telo blanka, kunligita super la reni per zono o kordono, quan la episkopi, la sacerdoti, e c. *weras sur sua sutano por celebrar la meso
230	albatroso	(zool) Mar-ucelo di la mi-sfero australa di Tero, ek la familio «longa-pluma», di qua la beko esas forta e hokatra, e la pedi, sen-polexa
231	albergo	Hotelo, situita (generale) en la pre-urbi di urbo, an ruro-voyo od en vilajo
232	albina	(patol) Anomaleso korpala quan karakterizas, che la homo, la senkoloreso di la pelo, di la hari, di la pili, la paleso rozea di la iriso, la redatreso di la pupilo, e quan onu vidas anke che ula animali (kunikli furo-blanka) od elefanti pelo-blanka
233	albumo	Mikra registro, di qua la folii esas destinita a recevar noturi, autografi, skisuri, versi, muzikaji, e c
234	albumeno	Substanco qua envelopas la embriono en ula grani e nutras lu dum la jermifo. (anke pri la ovi)
235	albumino	Substanco quan onu renkontras en la sero di sango, en la albumeno di la ovo, e qua koagulas efike da kaloro
236	albuminoido	To di qua la naturo esas olta di albumino; dicesas pri la substanci azotoza (nitroza) di animali o vejetanti
237	albuminurio	(patol) Formo di maladeso dum qua urino esas albuminoza
238	alburno	(bot) En la arbori bikotiledona, la strato unesma de ligno, ordinare blanka, qua jacas nemediate sub la kortico
239	alcedo	(zool) Mar-hirundo
240	alciono	(mitol) (en la epoki antiqua) La alcedo, egardata kom ucelo qua facas sua nesto sur maro kalma, e (da la navigisti) kom ucelo bon-augura
241	aleo	I. Voyo quan facas bordumo de arbori, de arbusti folioza o de herbi longa-stipa | II. (arkeol.) Paseyo tektoza, unionuro ek du rangi inter-paralela de dolmeni
242	alegar	(trans) Mencionar o citar kom autoritato, donar kom justifikivo, kom punto di sua argumento
243	alegorio	Vorti figura qui prizentas a la spirito senco qua esas celita sub la senco literala
244	alejar	(trans) Igar min pezoza, Igar min kargoza. (anke metaf.)
245	aleno	Puncilo quan uzas la shuifisti, la selifisti, por borar trui en la ledro-peci quin li volas inter-sutar
246	alerta	Ago-rapida
247	alexandrino	verso de dek-e-du silabi, kun cezuro an-pos la sisesma
248	alezar	(trans) (teknol) Polisar, glatigar la parti kava di objekto borita o konkavigita
249	alfabeto	La serio de la literi qui reprezentas la soni ye qui konsistas la vorti
250	alfenido	Aloyuro de nikelo e de kupro
251	algo	(bot) Vejetanto kriptogama qua kreskas en aquo sen-sala o saloza en la loki tre humida
252	algebro	(matem) Cienco di qua la skopo esas simpligar e solvar la problemi pri la *grandori, reprezentante li per literi e signi, e determinante la relati qui interligas la elementi diversa di la problemo, per formulo quan onu povas aplikar ad omna kazi simila ; e qua, preterirante la skopo, studias la relati kom ipsajo, sen egardar lia origino, formi, kombinuri e transformesi
253	algoritmo	(matem) Tipo di noto-sistemo qua esas propra di genero partikulara di kalkulado
254	alio	(bot) Varietato di planti liliacea, di qua la bulbo odoras e saporas forte e pikante : shaloto, oniono, cibolo, ciboleto
255	aliancar	(trans., kun) Unionar personi, familii, per mariajo. – DEFIS. (Ta vorto ne esas sinonimo di mariajar : mariajo relatas nur la gespozi ; aliancar relatas lia familii.)
256	alibio	(yuro kriminala) La fakto esir ye la instanto kande krimino eventis, en loko altra
257	alidado	Linealo movebla por la relevo di mapi, qua havas, ye singla di sua extremaji, dioptri tra qui onu vizas la objekto di qua onu volas determinar la direciono
258	alienar	(trans) (yuro-cienco) Igar la proprieto di ulu pasar ad altru, per vendo, cedo, e c
259	alienacar	(netrans) Divenar quaze stranjera ye su ipsa, perdar sua rezono-fakultato
