260	aligatoro	(zool) Sorto di krokodilo en la fluvii di Amerika
261	alimentar	(trans., ye) Provizar ye to quo esas necesa pri la duro di lua funciono, vivo, e c. (Ex.: alimentar urbo, kaldiero, mashino)
262	alineo	Separo quan onu agas inter frazo e la preiranta, per igar lu spaco-komencar sur la lineo sequanta, dop mikra interspaco lakuna
263	aliniar	(trans) Rangizar (soldati, planti) tale ke la ensemblo formacas quaza lineo
264	aliquanta	(matem) Dicesas pri*grandoro qua ne kontenesas ulaquantafoye sen restajo, en toto. (Ex.: 2 esas parto aliquanta de 13)
265	aliquota	(matem) Dicesas pri *grandoro qua kontenesas'ulaquantafoye sen restajo. (Ex.: 2, 3, 4... esas parti aliquota di 12)
266	aliteracar	(netrans. e trans) Komencar (o finar) per la sama sono o soni
267	alizeo	(meteorol) Vento qua suflas uniforme e konstante, de la komenco til la fino di la yaro, inter la tropiki
268	alko	(zool) Speco de cervi, qua habitas la regioni norda di Tero
269	alkado	(En Hispania) Judiciisto qua esforcas konciliar la interprocesonti qui intencas demandar la judicieso di sua afero koram la tribunalo di la yuro civila
270	alkalio	(kemio) Kompozajo kemiala qua efikas kom bazo kande lu kontaktas acido, en la sali
271	alkaloido	(kemio) Kompozajo organika di qua la propraji esas alkaliatra
272	alkemio	Savo arkana qua mixas, a procedi kemiala, la formuli di pseudo-«arto sakra» por deskovrar la moyeno fabrikar oro e panaceo
273	alkoholo	Liquido quan onu obtenas per la distilo di la drinkaji fermentacita
274	alkoholometro	Instrumento per qua onu determinas la quanto di alkoholo quan kontenas vino, brandio, e c
275	alkoholometrio	Ta parto di fiziko qua traktas la procedi quin onu uzas por determinar la quanto de alkoholo quan kontenas la liquori alkoholoza
276	alkovo	Kavajo en dormo-chambro por lokizar ibe un o plura liti
277	almanako	Kalendaro qua kontenas anke indiki astronomiala, konjekti e predici pri la vetero dum la tota yaro qua komencas
278	almeo	Dansistino e kantistino, che la Orientani
279	almonar	(netrans., ad) Donacar karitatale a la povri
280	alno	(bot) Arboro ek la familio «betulacei», qua kreskas an la rivo di la aquo-flui, lagi, lageti
281	aloo	(bot) Planto dika-folia, liliacea, di qua la folii kontenas suko bitra
282	alodio	(feudismo) Domeno qua, donacite kom proprietajo di la donacario, esis heredebla e nedependanta, ecepte pri la homajo di vasaleso
283	alonge	Paralele ye la bordo, ye la rivo, ye la litoro di..., ma kelka-diste (de lu)
284	alonjo	I. (tekn.) Tubo quan onu adjuntas ad altra por igar lu plu longa o por igar lu komunikar kun altra tubo o vazo ; anke: prolonguro di tablo | II. (komerco) (pri trato). Papero-peco quan onu glutinas an lu kande, sur la trato ipsa, ne plus esas sat multa spaco pri la plusa indosi
285	alopatio	(medicino) La medicino qua kuracas per la inversaji (kontraste kun homeopatio), konforme a la formulo Latina contraria contrariis curantur
286	alopecio	(patol) Desaparo, tota o parta, di la hari, di la pili, e c. (che homo od animalo)
287	aloso	(zool) Fisho ek la familio «Kupi», di qua la karno prizesas multe
288	alotropa	(kemio) Dicesas pri la korpi simpla qui, per altrigar sua stando, aquiras propraji anke altra
289	aloyar	(trans) Kombinar, mixar metali (per fuzo)
290	alpo	Pastureyo ye altitudo tre granda sur la monti Alpa
291	alpako	(zool) Ruminero ek la genero «lamai», di qua la lan-felo esas silkatra
292	alpari	I. (komerco). Inter-egalesi di la kambio-kursi monetala pri du merkati financala | II. (financo). Interegaleso di la kapitalo nominala di aciono od obligaciono, e la kurso aktuala | III. (laboro). Employato qua, po sua laboro, esas lojata e repastas gratuite, che sua patrono, ma ne recevas, de ica, salariopekunio
293	alta	I. Qua preter-iras la nivelo ordinara | II. Qua preter-iras la nivelo di altra objekto | III. Superiora ye la kozi sama-speca | IV. Qua havas (ta o ca dimensiono) de lua pedo til lua somito
294	alto	(muziko) Instrumento muzikala, kun kordi ed arketo, meza inter violino e violoncelo
295	altaro	(religio) I. Tablo gazona, petra, e c. sur qua onu ofris olim sakrifikaji a la dei | II. (che la kriatani) Konstrukturo petra, marmora, tablo-forma, sur qua onu celebras la meso
296	alteo	(bot) Planto mucilajatra, ek la familio «malvacei»
297	alterar	(trans) Modifikar pri lua naturo. Chanjar la naturo e qualeso di kozo (generale a min bona)
298	alternar	(netrans) Venar, ica pos ita, singla ye sua foyo
299	alternativa	Dicesas pri la elektro-flui qui parkuras cirkuito, lore ta-direcione, lore ca-direcione
300	alternativo	Obligeso optar inter du selektebli
301	alternatoro	Elektro-mashino qua produktas elektrofluo alternativa
302	altitudo	Alteso di loko, kompare a la nivelo di maro
303	altra	Qua ne esas sama kam ulu, ulo, qua diferas de lu, qua esas diversa
304	aludar	(trans) Uzar vorto, frazo, qua donas ideo pri persono, pri kozo, pri eventajo
305	alumeto	Stipeto de ligno, o de altra substanco, inflamebla, uzata por acendar
306	alumino	(kemio) Oxido di aluminio, uzata por facar porcelano. Al2O3
307	aluminio	(kemio) Korpo simpla, metala, forjebla e duktila, tenaca, poke densa, ofte uzata aloye kun kupro (por facar juveli, vazi, e c.). Simbolo kemiala : Al
308	aluno	(kemio) So4 M2, (So4)3, M'2, 24 H2. (M : natro, o kalio, amonio, rubidio, cezio, arjento ( M' = aluminio, fero, magnezo, kromo o galio)
309	aluro	La maniero marchar (pazope, trote, galope, e c.)
310	aluviono	Sedimento quan lasas la aqui kande li retroiras
311	alveolo	I. Celulo vaxa quan facas la abeli | II. Kavajo di la maxil-osto en qua singla dento esas inkastrita
312	amar	(trans) Ligesar, per sua kordio, ad (ulu)
313	amalgamo	I. Aloyuro de merkurio kun metalo | II. (metaf.) Mixuro de elementi heterogena
314	amansar	(trans) I. (ulo). Igar min sovaja la animalo | II. (ulu). (metaf.) Igar (persono) plu sociema
315	amaro	(navig) Kordego uzata por retenar navo, fixigar objekto en navo, e c
316	amaranto	(bot) Planto autunala, kun flori reda bele, purpuree, veluratre
317	amaso	To quo esas akumulita tale ke lu formacas maso, granda-quanta, per adjunti intersequanta
318	amatoro	La persono qua prizas e kultivas, por sua plezuro propra, ta o ca arto, cienco, e c
319	amauroso	(patol,) Deskresko, o desaparo kompleta, di la vido-fakultato, sen kauzo detektebla en la vid-organaro
320	amazono	I. (mitol.) Muliero qua apartenis a tribuo militema qua ne aceptis viri kun su | II. Muliero qua kustumas kavalkar
321	ambajo	Singla ek la perifrazi qui cirkondas la pens-enunco
322	ambasado	Misiono permananta, establisita da guvernistaro apud guvernistaro stranjera, por igar plu facilan lia interrelati
323	ambiciar	(trans) I. Dezirar pasionoze la honori, la granda ofici, e solicitar li | II. Solicitar to quon onu egardas kom honorizivan realigar, exekutar
324	ambidextra	Qua uzas egale-bone sua manui (dextra e sinistra)
325	ambigua	Qua havas plura senci inter qui la spirito esas hezitanta
326	amblar	(netrans) Aluro di quadrupedo qua marchas, trotas, levante alterne sua gambi di la sama latero
327	ambliopa	(patol) Feblesko di la vido-fakultato
328	ambono	(religio) Tribuno petra, marmora, en la koreyo di la baziliki, de ube onu lektis laute la epistolo o la evangelio
329	amboso	Maso de fero stalo-parkovrita, sur qua onu forjas la metali kolda o varmigita ad-rede od ad-inkandece
330	ambro	Substanco vaxatra, mosk-odoranta, retrojetata da maro
331	ambrozio	(mitol) Substanco de quo delektesis la nemortivi. (Anke metaf.)
332	ambulanco	Establisuro provizora, destinita a furnisar flego
333	amebo	Protozoario mikroskopala, qua vivas en la aquo sensala o saloza, ed havas pseupodi por movar su
334	amebocito	(Biol) Celulo di la organismi komplexa, animali o planti, qua su movas quale la amebi
335	ameboida	Dicesas pri la movi analogaad olti di la amebi
336	amen	«Tale eventez». Formulo per qua finas la pregi Latina
337	amendo	To per quo (ordinare : pekunio) onu reparas sua kulpo
338	ametisto	Lapido violea
339	amfiastero	(Biol) Radiaco di la citoplasmo qua, dum mitoso, eventas cirkum la du poli, ecepte en la regiono di la spindelo
340	amfibia	Qua vivas en aquo o sur tero
341	amfibola	(Med) Qualeso di febro di qua la intenseso-grado esas tre variiva
342	amfigenezo	(Biol) Vario nedeterminita, produktita (segun la dicipuli di Darwin) da la medio qua, pro modifikar su, produktas chanji celulala qui ulakaze esas tre poka
343	amfimixio	(Biol) Riprodukto che qua la nova ento havas kom departo-punto celulo produktita da la fuzo di du celuli ne-kompleta (riprodukto inter-sexua) o di lia parti esencala (konjugo)
344	amfipirenino	(Biol) Substanco akromata de qua konsistas la membrano di la tisuo celulara
345	amfioxo	Mikra animalo marala, fishoforma, qua reprezentas la grado unesma di la skalo de la animali vertebroza, e quan onu renkontras sur litori sabloza
346	amfiteatro	I. Edifico cirklo-kurva, provizita ye gradi superpozita, ube eventis kombati di gladiatori | II. Parto di teatro moderna, provizita per gradi superpozita | III. Chambrego provizita ye gradi, ube profesoro diskursas doce
347	amforo	(che la antiqui) Vazo de terakoto, destinita kontenor oleo, vino, e c
348	amianto	Varietato blanka di asbesto (Si O3)2n, di qua la filamenti esas brilanta, nekombustebla
349	amido	(kemio) Nomo generala di la kompozaji qui derivas de amoniako o de amino primara o sekundara per la substituco di la radiki acida ad hidro
350	amidolo	(kemio) Diamidofenolo L.2.4., uzata kom revelilo fotografala
351	amiko	Ta persono qua unionesas ad altra persono per afeciono altra kam olta qua devenas de la parenteso o de la atrakto sexuala
352	amilo	(kemio) (CH3)2. CH. CH2CH2NH2
353	amiloplasto	(Biol) Nomo di la granuli diferenciita, che protoplasmo, qui esas sen-kolora ed en qui naskas amilo
354	amino	CH3 NH2 o (CH3)3 NH o C6 H5 N (CH3)2
355	amitoso	(Biol) Su-divido nemediata di la celuli, sen sudivido di la nukleo-peloto. (Antonimo : «mitoso»)
356	amnestiar	(trans) Efacar, kom suvereno, tota kategorio de krimini, de delikti, e c
357	amniono	(anat) La membrano maxim interna ek ti qui tegas la feto
358	amnioto	(anat) Liquido, gelatinatra, qua, en planti, cirkondas la embriono, e divenas videbla erste pos la fekundigo
359	amono	NH3
360	amonio	NH4
361	amoniako	(kemio) Amonio-salo
362	amonito	(Paleontol) Konko fosila
363	amorar	(trans) Afecionar pasionoze persono di la altra sexuo, (Ta vorto expresas specale la amo di la viri e di la mulieri, ne kom relato sexuala e pure fiziologiala, ma kom sentimento specala)
364	amorcar	(trans) Preparar por lua funciono. (Ex.: amorcar pumpe ilo)
365	amorfa	Sen formo fixa
366	amortisar	(trans) I. Igar ulo min violentoza ; febligar | II. Extingar debajo per pagar la kapitalo | III. Igar plu mola
367	ampelopso	(bot) Speco de vito ornamentala, qua klimas sur muri
368	ampère	(elektr) Intenseso-grado di elektro-fluo qua povas deskompozar 0,001118 gramo di arjento singla
369	ampère	(elektr) Intenseso-grado di elektro-fluo qua povas deskompozar 0,001118 gramo di arjento singla-sekunde, per elektrolizo, ek aquo-dissolvuro de arjento-nitrato
370	ampèremetro	(elektro) Instrumento por mezurar la intensesogrado di elektro-fluo, e di qua la cifro-plako koncernas le «ampère»
371	ampla	Vorto qua expresas relato inter du kozi de speci diversa, maxim-multa-kaze la relato di kontenanto e kontenajo. «Amplan» qualifikesas : mantelo qua fitas tre laxe olua *weranto'; chambro od agro ube granda asemblitaro esos prezenta: provizuro qua satisfacas la demandi. Stato qua havas granda mar-komerco mustas havar navaro «ampla»
372	amplitudo	Grandeso-grado di arko
373	ampulo	I. Mikra fialo, pasable sfera, qua finas pinte o quan onu klozas per weldo-lampo pos enduktir en olu liquido | II. Vitra vazo qua kontenas la fili di elektro-lampo. III veziketo produktata da la su-akumulo di seraji sub la epidermo
374	amputar	(trans., de) De-sekar per tranchilo, per skalpelo (membro, parto de membro, organo, e c.) – (anke metaf.)
375	amuleto	Objekto a qua onu atribuas supersticoze kuraciveso
376	amuzar	(trans) Okupar per kozi qui disipas tempo
377	-an-	Sufixo qua indikas individuo qua apartenas a klaso (urbo, lando, ensemblo) – homo qua esas «membro di»; plu precize : qua apartenas ad ula domeno (lando, socio, e c.). Konseque, lu ne uzesas nur pri homi, ma anke pri kozi
378	an	Prepoziciono qua indikas relato di kontigueso o di apogo, tale ke la kozo kontaktas o preske
379	anabaptismo	(religio kristana) Herezio qua konsistas ye negar la efiko di la bapto kande olca eventas ante la racion-evo, e ye baptar itere la adulti
380	anabaptisto	Adheranto di anabaptismo
381	anabioso	(biol) Itero di la vivo videbla, pos longa periodo de vivo latenta
382	anado	(zool) Ucelo palmipeda, di la familio « lamelorostri», qua vivas o ne-amansite od amansite
383	anaerobia	(biol) (Pri la organismi mikroskopala) Qua povas vivar en medio sen-oxa e sen-aera
384	anafazo	(biol) Fazo di la konstituco di la nuklei filio lor la divido mitosala di la nuklei, divido per qua finas mitoso
385	anagalo	(bot) Planto singla-yara, ek la familio «primulacei»
386	anagramo	Vorto formacita ek la transpozo di la literi dialtra vorto
387	anakoluto	Elipso en qua onu omisas, en frazo, la korelativo gramatikala di vorto expresata. (Ex.: «Qua servas bone sua patrio / Ne bezonas ancestri» (Voltaire). La omiso di ta avan qua esas anakoluto)
388	anakoreto	Religiano qua vivas sole
389	anakronismo	Eroro qua konsistas ye konsiderar ke la fakto eventis ante sua dato eventala o (per extenso di la senco), ye dato altra kam la lua
