780	auskultar	(trans) (medic) Askoltar, per pozar la orelo an la parti vicina di la kordio, di la pulmoni, e c., la bruisi normala od anormala qui eventas en ta organi
781	auspico	(en Roma antiqua) Predico ek la flugo od ek la kanto di la uceli, quan onu agis jus ante komencar agado, entraprezo publika. (anke metaf
782	austera	Tre severa por su pri la mori, kun nuanco di rigorc ed asketeso
783	austro	Vento de la regioni suda
784	autentika	I. Di qua la exakteso, la vereso, ne esas kontestebla | II. Di qua la exakteso, la vereso, garantiesas per akto statala, municipala, per formalajo legala
785	auto-	Prefixo rezervenda a la terminaro ciencala e teknikala, e di qua la ideo povas tradukesar per «su». (Ex.: su-defenso) o per «propra» (ex. propr-amo)
786	autobiografio	Biografio di persono, kompozita da lu ipsa
787	autoblasto	(bot) Organismo vejetala maxim simpla
788	autobuso	Omnibuso movata per motoro vice per kavali
789	autodafe	Lekto ed exekuto publika di la sentenco per qua Inquiziciono, en Hispania, kondamnis la hereziani a la suplicieso per kombusto
790	autodidakto	Persono qua obtenis sua savaji ipse
791	autogama	(biol) (aludante ula protisti) Qua riproduktas su sen divido di la celulo. (Nur la nuklei diferencias su, e pleas la rolo di gameti)
792	autografo	(aludante letro, libro) Skribita da la autoro propra-manue
793	autoklavo	I. Dicesas pri klozilo di tanko qua kontenas ulo presata, e qua mantenesas klozata da la ipsa presajo qua efikas de interne | II. Tanko klozata per kovrilo mantenata da la preso interna, uzata por steriligar la substanci enpozita
794	autokrato	Suvereno di qua la povo esas suprega e nekontrolata
795	autolizo	Digesteso spontana di la tisui vejetala od animalala
796	automata	Qua semble movas su, pro la efiko da mekanismo celata
797	automobilo	Veturo movata per motoro qua alimentesas da explozosubstanci (kerozeno, benzino, e c.)
798	automorfa	Dicesas pri la minerali di la roki qui limitizesas da formi kristalatra e plana
799	automorfismo	(biol) Rejimo di automorfoso
800	automorfoso	(biol) Morfoso kompozata da faktori interna, che planto
801	autonoma	I. Qua regnesas da sua legi propra | II. (biol.) Dicesas pri la formaco di ovo quan genitis du gameti samarasa
802	autopsiar	(trans) Studiar anatomiale parti interna di kadavro, por informar la judiciistaro o la ciencisti
803	autoritato	I. Yuro, povo, darfo pri koaktar ad obedio | II. (metaf.) Fakultato impozar su a la opiniono kunhomala per sua merito. – DEFIRS. pensala
804	autoro	I.La kauzo prima di ulo | II. La persono qua kompozis verko
805	autosporo	(biol) Sporo adulteskinta interne di la sporangio, o jermifanta, che algi
806	autotipar	(trans) Fotografar sur plako metala, lumo-sentiva, qua pose grabesos korode per acidi
807	autotomio	(biol) Rupturo reflexa di parto korpala, ex. che akrido, lacerto
808	auxosporo	(biol) Ovo qua rezultas de la kopulaco, che diatomei
809	autuno	Sezono qua sequas somero e pre-iras vintro
810	avo	La patro di la patro di homo
811	avalo	(Banko e komerco) Garantio quan onu donas pri la pagoteso, da ula kunhomo, di pago-promisilo, per skribar infre di olca «Aceptate avale» e signatar ca formulo
812	avalanchar	(netrans) (aludante blokego de nivo-floki) Separar su de monto e precipitar su aden la valo
813	avan	Prepoziciono qua relatas la loko, la plaso, quan okupas, en spaco, la enti o kozi, kontre ke ante relatas tempo. «Avan» indikas : situita en la areo quan povas vidar persono
814	avancar	(netrans) LOkizar su plu fore ad-avan. (trans.) Lokizar plu fore ad-avan
815	avantajo	To quo donas ula superioreso generale
816	avantalo	I. Peco de stofo, de ledro, quan onu ligas sur la parto avana di la korpo, super sua vesti, por evitar la domajeso di olci kande onu agas o facas ulo sordidigiva | II. Peco de ledro, ligita sur la parto avana di veturo sen-tekta, por protektar de la pluv-aquo, de la spricizuri
817	avara	Qua prizas pekunio por la plezuro de akumular olu
818	avariar	(trans) Domajar, ne nur navo, ma anke kozi transportata per navo, fervoyo, veturo
819	avelano	(bot) Frukto kun shelo un-lojia, ne-dehicenta, inkastrita per involukro
820	aveno	(bot) Planto cereala nutrala, ek la familio «graminei»
821	aventurar	(netrans) Irar renkontre di ulo di qua la rezulto ne esas pre-savebla
822	avenuo	Larja voyo, ordinare arbor-lineoza, per qua onu abutas a palaco, a kastelo, a placo, e c
823	averso	La facio di medalio, di moneto-peco : (pri la pagini di kayero, di libro, e c.) Singla ek la pagini kun numero ne-para
824	avertar	(trans., pri) Informar (ulu) pri ulo futura, bona o mala
825	aviacar	(netrans) (aludante homo) Cirkular en atmosfero, per moyeno altra kam aerostato od aeronavo
826	avida	Qua deziras ulo ne-represeble
827	avizar	(trans., pri) Donar informo praktikala, konsilo od impero
828	avoué	En Francia : oficiero judiciala, institucita dum la 1789-revoluciono por remplasar la prokuratori, e di qua la rolo konsistas ye okupar su pri la proceduro judiciala e pri la inquesti di la procesi civila, ma sen pledar (la pledo resortisas a la advokati)
829	axo	I. (geom.) Lineo matematikala cirkum qua rotacas figuro plana, por produktar rotaco-solido | II. (astron.) Lineo cirkum qua eventas la rotaco di korpo cielala | III. (mekan.) Omna lineo cirkum qua korpo povas movar su
830	axelo	(anat) Korpo-parto qua esas sub la junturo di la brakio kun la shultro
831	axiomo	Verajo generala, nedemonstrebla, qua impozas su a la spirito kom evidentajo
832	axoido	(anat) Vertebro duesma di la kolo, qua esas insert ita ye la unesma
833	axometro	Indexo qua sequas la movi di la guvernilo-stango di navo ed indikas lua direciono
834	axonometrio	Projekturo ortogonala sur plano obliqua ye la tri dimensioni di la korpo reprezentenda. La axi di la perspektivo esas la projekturi di la edri di la triedro tri-rektangula quan determinas la tri dimensioni
835	aye!	Interjeciono; kurta klameto de doloro
836	azaleo	(bot) Planto ek la familio «erikacei», kultivata kom apartamento-planto
837	azigosporo	(biol) Gameto kreskinta, ma qua permanas en la stando di simpla sporo
838	azilo	I. Loko konsiderata kom neviolacebla, ube la krimininti darfis refujar | II. Instituto di karitato, en qua onu gardas la puereti dum ke lia gepatri okupas su pri la taski di sua mestiero
839	azimo	Pano sen-hefa
840	azimuto	angulo formacata da la plano meridiana di loko, kun la plano vertikala qua pasas tra punto quan onu konsideras
841	azoto	(kemio) Korpo simpla, gasa, sen odoro, sen saporo, neapta por respiro o kombusto, qua esas elemento di aero, ed esas un ek la elementi fundamentala di la tisui vejetalala od organika. – Simbolo kemiala : Az (N)
842	azuro	Koloro ciel-blua
843	b	(muziko) La noto sepesma di la «do»gamo
844	ba!	(Interjeciono). Expresas la ne-sucio pri la konsequaji de ulo, la quaza desprizo
845	baba	Kuko qua kontenas sukro, korinto e rumo
846	babilar	(netrans) Parolar ne-modere e pri frivolaji
847	babucho	Pantoflo de ledro, sen la una o dua ledro-peci ye qui konsistas la talono, e kun suolo plata
848	babuino	(zool) Sorto di simio cinocefala, kun labii salianta
849	bachelero	La grado universitatala unesma (minim alta)
850	bacilo	(biol) Mikrobo di naturo vejetala, longa, bastonatra
851	baderno	Treso de olda kordegi navala, uzata por garnisar la masti, la yardi, e c., por prezervar li de la fricionado, o por impedar ke la kargajo renversesos da la navo-rulado
852	badiano	(bot) Planto ek la familio «magnoliacei», di qua la frukto esas aromata
853	badijonar	(trans) Indutar (parto malada) ye medikamento liquida
854	bagajo	To quon onu kunportas dum voyajo, expediciono
855	bagatelo	Objekto qua valoras tre poke
856	bagno	Loko ube onu retenis la forcati en ula mar-portui, pos la supreso di la galeri
857	bakar	(trans, en) Igar apta por nutro, per la efiko da fairo, en forno
858	bakanalo	Orgio bruisoza
859	bakterio	(biol) Mikrobo di naturo vejetala, moviva o nemoviva. longa
860	bakteriologio	La parto di la biologio, qua havas kom temo di studio la bakterii
861	bakteriologo	Ciencisto pri bakteriologio
862	balo	Asemblitaro grandanombra de personi qui dansas
863	balado	Mikra poemo ek versi inter-egala, qua konsistas ek tri strofi simetra ed un kupleto uzata kom homajo-versi
864	balanco	Instrumento por ponderar korpo, equilibriganta olca per maso de metalo uzata kom pez-unajo
865	balanciero	Maso (generale roto-forma) qua ocilas cirkum sua baricentro per resorto
866	balas-rubino	Lapido ek aluminato di magnezio, varietato rozea
867	balasto	Grosa sabl-uni o fer-skorio, uzata : l. en la marnavigado, por igar la navi plu equilibroza, per abasar la baricentro ; 2. sur la relvoyi, por kovrar la traversi qui suportas la reli
868	balayar	(trans, per) Pulsar de avan su, sur sulo – polvuni, rezidui, aquo, nivo-floki, e c., per fasko de mikra stipi o per brosilo longa-krina, fixigita a mancho longa
869	balbutar	(trans) Artikular la vorti en maniero poke dicernebla
870	balde	Poka tempo pose
871	baldakino	I. Doselo, subtenata da koloni, e garnisita ye tapeti, qua aspektas quale krono super la altaro, en la kirki | II. Lito-doselo de ube pendas kurteni
872	baldrio	Larja bendo de ledro o de stofo qua, suportante la espado o la sabro, portesas da la persono diagonale, de la shultro dextra a la hancho sinistra
873	baleno	(zool) Granda mamifero, ek la klaso «cetacei», di qua la boko sen-denta, esas garnisita – ye la du lateri, an la maxilo) ye granda lami dina, flexebla (barti)
874	baleto	Danso alegoria, exekutata sive en festo, sive en teatro, kom intermezo di opero, di komedio
875	balifo	Oficiro nobela o yurala qua, en Francia, olim judiciis ye la nomo di la rejo o di sinioro
876	baliso	(navig) Signalilo por guidar la naviganto en paseyo danjeroza
877	balisto	Milito-mashino quan la antiqui uzis por lansar stonegi tre pezoza
878	balistiko	Cienco pri la rapideso-grado e la direciono di la projektili
879	balkono	I. Platformo plu o min larja qua salias ek la fasado di edifico, ye la sama nivelo kam un o plura fenestri di etajo, e qua komunikas kun la internajo per un o plura aperturi | II. Galerio en la dopa parto di granda navo, kom ornivo o komodajo | III. Parto di la galerio unesma qua, en teatro, apudesas la lojii avan-cena
880	balnar	I. (trans.) Pozar e mantenar en aquo (la korpo o parto di la korpo) por netigar, koldigar, e c | II. (netrans.) Humidigar abunde
881	balono	Globo o bulo kava, mola, plena ye aero (kompresita) e, konseque, elastika, por ludar
882	balotar	(trans) Votar duesma-foye por selektar definitive ek la kandidati qui, lor elekto, preske atingis la majoritato
883	balotear	(netrans) Movar su, ocilante o tremante (aludante maso solida, ma elastika o viskoza, quale gelatino)
884	balustro	Mikra pilastro fasonita
885	balustrado	Rango formacita ek balustri, generale horizontala
886	balzamo	(anke metaf) I. Substanco odoroza, rezinatra, qua fluas de ula vejetanti en formo di liquido | II. Nomo di preparaji farmaciala diversa, oleoza e balzamoza
887	balzamino	Planto gardenala, di qua la semini kontenesas en kapsulo qua desklozesas (quale movata da resorto) kande onu tushas olu
888	bambuo	(bot) Planto gramina di qua la kortico esas plektebla aden korbi, mati, e c., e la yuna stipi, transformebla a mobli, promeno-bastoni, e c
889	banano	(bot) Frukto de planto herbacea, ek la familio «musacei», veninta de India, di qua la stipo esas dika, kona, ed havas quaza krono ek folii larja, de la centro di qua naskas beri saporoza, dispozita grape
890	bando	Asemblitaro de personi qui kuniras ed agas interkonsente
891	bandajo	I. Aparato qua uzesas por fixigar pansilo, mantenar organo qua tendencas eskartar de lua plaso normala | II. Sistemo de bendi fera o stala, qua uzesas por mantenar la felgi di roto, la mulduri di giserio
892	bandear	(netrans) (Pri navo) Inklinar su adflanke
893	banderolo	Bendo longa ek stofo qua flotacas en la aero cirkondanta ; finas ofte per du pinti ; en pikturi, portas surskriburi
894	bandito	Deliktanto (kriminanto) proskriptita qua furtas, asasinas sur la granda voyi
895	bandoliero	Rimeno, o sharpo, pozita sur un shultro e qua suportas ula kozo (ex.: espado) sur la altra latero, do pasante oblique sur la korpo di la persono
896	banero	Speco di insigno rektangula (ek stofo) fixigita per latero horizontala a stango di sama longeso, qua pendas per du kordi de la stango per qua onu portas la insigno
897	banko	Firmo qua komercas pri pekunio, indosas e transmisas la kredit-akti ye pago-dato konvencionita, pag-aceptita, diskontas olci, plufaciligas (per trati) la kambio di moneto inter la landi, recevas la pekunio-depozaji, e c
898	bankrotar	(netrans) (Pri komercisto) Faliar – falio qua punisesas da la lego pro eventir lua-kulpe
899	baobabo	(bot) Arboro di Afrika, di qua la grandeso atingas giganteso
900	baptar	(trans) (en la religio kristana) Igar ulu Kristano perla sakramento destinita ad efacar la peko originala, e qua konsistas ye varsar aquo sur la kapo, pronuncante vorti sakramentala
901	barar	(trans) Obstruktar, klozar per stango. Baro-fluxo : granda bar-ondo qua avancas quaza-monto en ula estuarii
902	barako	Konstrukturo de planki, por shirmar peskisti, mutongardisti, komercisti en aero publika, e c
903	barakano	Dika stofo de lano, texita tre dense, qua fabrikesis en la XVIII-esma yarcento, precipue en la nordo-regiono di Francia
904	baraktar	(netrans) Luktar per esforcar por su desintrikar
905	baratrio	Fraudo da la navestro kontre armatori od asekuristi
906	barbo	Pili qui garnisas la mentono, la vangi, la labio supere di adultulo. (anke metaf.)
907	barbakano	Fenduro facita, por la fluo de la pluv-aquo, en muro qua subtenas tero
908	barbara	Stranjera pri civilizeso
909	barbelo	(zool) River-fisho, ek la familio «ciprinoidi», di qua la maxilo esas garnisita ye filamento simila a ta qua existas cirkum la boko di preske omna insekti – e di qua la karno nutro-prizesas
