910	barbotar	(netrans) Agitar su en aquo, igante lu spricar, trublante lu
911	barbuliar	(netrans) Parolar tro rapide e, konseque, neklare e konfuze, nekompreneble
912	bardo	Poeto Keltika qua kompozis e recitis kansoni militala, religiala
913	bardano	(bot) Planto ek la familio «kompozaji», di qua la radiko uzesis olim medicinale kom sudorifigivo, e la (larja) folii kom medikamento kontre tinio
914	barejo	Stofo de lano lejera, texita nedense
915	barelo	Granda vazo de ligno, cilindra, inflita en la mezo, konsistante ye duvi asemblita e cirkondita da ringi fera o ligna, klozita per du fundi ligna, uzma por transportar liquidi ed ula vari altra
916	bario	(kemio) Korpo simpla, metala, flavatre blanka e brilanta, tre oxidigebla, qua deskompozas la aquo ye la temperaturo normala. – simbolo kemiala : Ba
917	baricentro	Punto di korpo per qua pasas konstante la rezultanto di la gravito-forci qui efikas ad omna ek lua molekuli
918	barikado	Fortifikuro improvizita, ek pavi amasigita, arbori abatita, veturi renversita, e c., por impedar la aceso di strado
919	barito	(kemio) Oxido di bario, substanco alkalioza venenoza, saporanta korodive, quarople plu densa kam aero. – simbolo kemiala : BaO
920	baritono	I. Muzik-instrumento antiqua, quaze viulo, qua havas, sur sua mancho, dek-e-sis kordi de latuno quin onu pinchis per la fingri, ultre sep tripo-kordi a qui onu efikis per arketo | II. Homo-voco, inter tenoro e basvoco
921	barko	Mikra kanoto, sen-masta, movebla per remili, e generale ne-uzata en aquo marala
922	barkarolo	Kansono ritmoza di la gondolisti di la urbo Venezia (Italia)
923	barkaso	Granda barko uzata por la desembarko di la pasajeri e di la vari kande ne existas portui ube la navi povas an-kayeskar
924	barografo	Barometro enrejistrera, konstruktita specale por donar, sur grafiko kontinua, la kurvo di la altitudi atingita da aernavigero, aviacisto
925	baroka	Qua aspektas nereguloza o stranja (ex.: perlo, stilo)
926	barometro	Instrumento fizikala qua uzesas : I. por mezurar la pezo di aero, per recipiento apertita, plena ye merkurio qua, presata da atmosfero, su elevas plu o min alte en tubo gradizita, aero-vakua ; II. por mezurar la altitudi, pro ke la aero-kolono deskreskas altesale, e ke desdenseskas atmosfero segun ke onu acensas ; III. por prognozar vetero segun la denseso-grado di atmosfero
927	barono	En la hierarkio di la tituli di nobeleso (grantita da la suvereno, od heredala), olta qua venas pos la viskomto ed ante la*chevaliere
928	baroskopo	Aparato por konstatar ke korpo pozita en aero perdas parto de sua pezo, egala a la pezo di la aero-volumino quan olu diplasas
929	barsho	(zool) Fisho qua tre similesas perko
930	barto	Omna ek la lami korno-harda qui garnisas transverse la maxilo di la baleno e di ula cetacei
931	basa	I. Qua ne atingas la nivelo ordinara | II. Qua ne atingas la nivelo di altra objekto
932	basamento	Infra parto (bazo), videbla, di edifico, qua jacas sur la fundamento
933	baseno	I. Recipiento portebla, cirklatra, di qua la bordi esas alta, destinita a kontenar aquo. – II Mar-baseno : la regiono quan trafluas omna fluvii qui adiras ta maro | III. Fluvio-baseno: la teritorio quan trairas fluvio kun omna lua riveri | IV. Geologio-baseno : la teritorio ek masivo komuna de strati, de tereni geologiala
934	basko	Parto de stofo taliita, qua pendas cirkum la zono (infre di la korsajo di la muliero-robi, o di la viro-fraki.)
935	baskular	(netrans) Falar de ta a ca alteso-punto, influe da pezo o forco, e retrovenar a la alteso-grado antea se altra (kontrea) pezo o forco ne efikas
936	basono	(muziko) Sufl-instrumento muzikala ek ligno, kun langeto qua esas quaze la basa voco di la hoboyo
937	basoto	(zool) Hundo kun gambi tre kurta e tordita
938	basto	Parto interna di la kortico di arboro, konsistante ye la strati recenta maxim vicina a la alburno, e dispozita ye dina folieti, ita sur ica
939	bastardo	I. Qua naskis de patrulo e de patrino ne unionita per mariajo | II. Qua ne esas raso-pura, speco-pura
940	bastingo	(navig) Garnisuro cirkum ferdeko, ek reti futerizita ye dika tolo, por stivar la hamaki e por amortisar la projektili lor kombato
941	bastiono	Masivo de tero, ordinare kovrita per gazono o per masonuro, konstruktita exter la anguli salianta di la remparo-cirkuito di fortreso por protektar lu
942	bastono	Longa peco de ligno, generale prenita de arboro-brancho o de dina stipo, ed uzata kom su-apogilo lor marcho
943	batar	(trans) frapar (ulu od ulo) plura-foye, intersucedante, generale per utensilo : ad ulu, por dolorigar lu ; ad ulo, por netigar lu (batar stuli, tapisi). (Bato esas do esence ago volata e duranta, sempre korpala)
944	bataliar	(netrans) Kombatar (aludante individui, ma ne armeo)
945	bataliono	Trupo de batalieri. – en la armei moderna : korpo de infantriani, qua subdividesas a plura kompanii
946	batelo	Nomo generala, donita a naveti omnaspeca, ma precipue a naveti
947	baterio	I. (milito). Asemblajo de plura kanoni por destruktar poziciono enemika | II. (Elektr.) Asemblajo de plura elektro-kondensatori por produktar granda elektro-descharji
948	batisto	Dina stofo, extreme dina
949	batrako	(zool) Amfibio, animalo sango-kolda, di qua la tipo esas la rano, e qua konstitucas la klaso quaresma di la vertebrozi
950	bavar	(netrans) Lasar fluar la salivo ek la boko
951	bayo	Mikra golfo di qua la aperturo esas kreta
952	bayadero	Dansistino Indiana
953	bayoneto	Lamo de stalo qua, ajustebla segunvole ye la pinto di la fusilo, posibligas uzar olca kom armo di la tipo «sabro, espado»
954	bazo	I. Parto infra di korpo per qua olca su apogas sur to quo suportas lu | II. (Geom.) Lineo o plano qua limitizas korpo, figuro geometriala, e quan onu prenas kom nivelo por mezurar de ibe la alteso-grado di la korpo di ta figuro
955	bazalto	(geol) Roko nigratra, de origino fairala, qua ofte prizentas fragmenti prisma inter-paralela
956	bazaro	I. Merkato publika, che la Orientani | II. Edifico plur-etajo qua kontenas butiki diversa | III. Loko tektoza, galerio ube vendesas objekti omna-sorta
957	bazilo	(bot) Genero de planti odoroza, de la familio «la biacei», di qua un varietato kultivesas en la gardeni kom plezur-planto
958	baziliko	I. Che la Romani antiqua : edifico rektangula, dividita aden plura navi da rangi de koloni – uzita kom *seanceyo di la tribunali o kom rendevueyo | II. Baziliko Romana antiqua, konsakrita a la kulto kristana, e qua ordinare divenis la kirko precipua di la urbo
959	bazilisko	(mitol) Reptero mitologiala di qua la regardo mortigis
960	bear	(netrans) Apertar la boko. (anke en la senco figurala: «truo beanta»
961	beata	Qua ravisesas en Deo. – (metaf.) Qua simulas beato ; hipokrita
962	beatifikar	(trans) (aludante la papo) Pozar inter la beati (homo qua vivis sante)
963	bechika	Efikiva kontre tusado
964	bedo	Bendo de tero quan onu garnisas ye flori, arbusti, en gardeno
965	bedelo	Adulto qua preiras o sequas la procesioni (generale religiala)
966	begino	Sorto de regulierini qui vivis kongregacione segun reguli monakeyala, sen vovir
967	begonio	(bot) Tipo di la familio «begoniacei», quan onu kultivas kom plezur-planto
968	beko	I.Boko di la uceli, qua konsistas ye du lami korno-harda (mandibuli) ed uzebla kom armo por atakar o por su defensar | II. La extremajo di ula objekti qui finas pintatre
969	bekafigo	(zool) Ula mikra ucelo
970	bekaso	(zool) Ucelo migrera, ek la klaso «steltieri», de la familio «longa-beka»
971	bela	Qua vekigas la admiro-sentimento, per igar senteblano per manifestar ta o ca perfektajo korpala od etikala
972	beladono	(bot) Planto herbacea, perena, ek la familio «solanei», venenoza en omna lua parti, e di qua la toxikeso uzesas medicinale
973	belemnito	Konko fosila, longa, cilindra, finanta per pinto
974	belvedero	Paviliono konstruktita en loko de ube la peizajo esas agreabla e vasta, od an la somito di edifico de ube onu vidas vaste
975	bemolo	(muziko) Signo pozita avan muzik-noto por savigar ke onu devas abasar ye un mi-tono ta noto ed olti di la sama grado en la sama mezuro. – Signo an la klefo por savigar ke onu devas abasar ye un mi-tono omna noti skribita sur la sama lineo, en la muzikajo
976	bendo	Areo limitizita per du linei paralela
977	benedikar	(trans) Dicar vorti qui *wishas ad ulu lua feliceso
978	benediktano	Reguliero en la ordeno di santa Benediktus
979	benefico	(religio katolika) Ofico ekleziala qua implikis la granto di revenuo
980	benigna	Bonvoloza ad omna personi – indulgema ad omni
981	benko	Sidilo longa (ligna, kom exemplo) kun o sen dors-apogilo, streta, sur qua plura personi povas sidar kune
982	benzino	Hidrokarbido, liquido senkolora, extraktita de rezini e de gudro minkarbonala, qua uzesas por preparar granda quanto de kompozaji aromatoza, por netigar la stofi, e c. Simbolo kemiala : C6 H6
983	benzoo	Substanco rezinoza qua defluas, tra incizuro, de varietato de L. styrax benzoin
984	benzolo	Kompozanto di la karbongudri qua distilo pasas sub l7Oo C. e konsistas ye mixuro qua kontenas benzeno, toluene, xilono
985	bequadro	(muziko) Signo analoga a la b kun ventro quadrata, uzata por nihiligar la bemoli o la diezi, e retroduktar noto a lua tono naturala (de kande la diezi uzesis)
986	bero	(bot) Frukto tre pulpoza, di qua la semini situesas meze di la pulpo
987	berberiso	(bot) Planto lignoza, kovrita ye pikili, e qua produktas grapi de beri reda tre acida, de qui onu facas sorto di vino
988	beredo	Toko de lano, di qua la parto supra esas plata e cirkla
989	berenjeno	(bot) Varietato di solano, di qua la frukto (qua havas la formo di granda bero longa) manjesas kom legumo
990	bergamoto	(bot) Varietato di piro tre parfumoza, qua quaze liquideskas lor manjeso
991	beriberio	(Patol) Sorto di anemio, partikulara ye la habitanti di insulo Ceylon
992	berilo	Varietato di smeraldo, diafana, maro-verda
993	berjero	Larja fotelo, di qua la sido-plako esas garnisita ye kuseno mola
994	berlino	Granda karoso klozita, quar-rota, di qua la parti avana e posa esas simetra
995	berloko	Siglili, klefi, mikra juveli, qui pendas de rubando, de kateno di posh-horlojo
996	bermo	Parto horizontala en taluso
997	bernaklo	(zool) Genero de krustacei kun pedi apendicoza, di qui la konko subtenesas da pedikulo kontraktebla
998	bersar	(trans) Ociligar dum kelka tempo, dolce (infanteto) en lua lito o sur la gremio, por dormigar o kalmigar lu
999	bestio	Omna animalo, eceptante la homo
1000	beto	(bot) Planto herbacea, kun radiko pulpoza, genero di la familio «kenopodei»
1001	betelo	(bot) Arbusto sarmentoza de India orientala, de la genero «pipro»
1002	betono	Mixuro de mortero hidraulikala e de stoni triturita, qua hardeskas en aquo
1003	betonio	(bot) Planto herbacea, perena, kun bela flori spikedispozite – genero di la familio «labiacei»
1004	betravo	(bot) Speco di beto kun radiko rotacanta quale la rapo, blanka o reda, qua donas nutrivo por la homo e la bestii, e di qua onu extraktas sukro
1005	bezigo	Karto-ludo. – Nomo, en ta ludo, di la unioneso di la karelo-pajo e di la piquo-damo
1006	bezoaro	Agreguro kalkoloza quan onu renkontras en la intestino ed en la stomako di ula animali, e quan onu uzis kom antidoto, amuleto, e c
1007	bezonar	(trans) Indijar ulo quon postulas la naturo o la cirkonstanci o la skopo vizata
1008	bi-	Du-... (uzata por la termini ciencala : bikapa, biloba, e c
1009	biblo	Asemblajo ek la libri «Olda Testamento» e «Nova Testamento» – che la Kristani ; la «Olda Testamento», che la Judi
1010	bibliofilo	Persono qua prizas e kolektas la libri editita pri ta o ca temo, la diversa edituri, lia valoro, lia skarseso-grado, e c
1011	bibliomanio	Prizego pasionoza di la libri
1012	biblioteko	I. Moblo garnisita ye tabuli sur qui onu ordinas libri | II. Edifico qua kontenas kolektajo de libri
1013	bicepso	(anat) Muskulo qua havas du ligo-punti ye lua parto supra (kom ex.: la muskulo avana di la avanbrakio
1014	biciklo	Velocipedo kun du roti inter-egala, dispozita ica dop ita
1015	bideto	Tualeto-moblo, kun kuveto sidilatra, por ablucioni intergamba (por la mulieri)
1016	bidono	Lada vazo klozita, por oleo, petrolo, benzino, e c. qua kontenas de l til l0 litri ; gurdatra kontenilo ek lado, quan la soldato portas
1017	bielo	(tekn) Stango qua ligas un peco ad altra (en mashino), generale stango di pistono a manivelo, e transformas movo rektalinea a movo rotaca
1018	bifsteko	Loncho de bovo-karno destinita a koqueso sur grililo
1019	bifurkar	I. (trans.) Dividar a du branchi | II. (netrans.) Dividar su quale la gambi di homo bifurkas de trunko
1020	bigama	I. (Yuro ekleziala).Mariajita dufoye ; mariajita kun vidvino | II. Qua su mariajis duesmafoye, la maniajo unesma ne esante dissolvita
1021	bigoto	Qua agas devocaji streta-mente, minucioze e kelke hipokrite
1022	bikursalo	(geom) Kurvu sur qua selektesis punto de ube duktesas rekto ; ta kurvo renkontresas da ta rekto en nur du punti ; la duopla punto esinte selektita origine. (Ex.: lemniskato)
1023	bikuspida	(Natur-historio) Qua finas per du pinti
1024	bilo	Liquido bitra, flava verdatre, sekrecita da hepato,, qua penetras en la duodenumo segun ke la nutro-materio decensas aden lu, e pri qua onu konjektas ke lu helpas digestado
1025	bibliografio	Enumero di la libri publikigita pri ta o ca temo, lia imprimo-dati diversa, lia valoro, lia skarsesoo « » + r+
1026	bilanco	(komerco) Equilibrigo di aktivo e di pasivo di konto komercala
1027	bilboketo	Ludilo qua konsistas ye bastoneto qua finas, calatere per pinto, talatere per pleto, mezi di qua esas suspendita bulo quan onu devas lansar tale ke onu retrorecevos lu sur la pinto o sur la pleto
1028	bilgo	Kolektuyo (en la fondo di la holdo di navo) di la aqui, rezidui ed exkrementi, quan onu vakuigas per pumpili
1029	biljardo	I. Pleo qua konsistas ye pulsar ivoro-buli per longa bastono | II. Tablo sur qua esas tensita tapiso verda, garnisita ye rebordi, e sur qua onu pleas biliardo
1030	bilieto	Paper-folieto, karto, per qua konstatesas, favore di ulu, yuro tempala, komprita, od obtenita per favoreso
1031	biliono	l, OOO, OOO2
1032	binara	(pri sistemo di nombrifado) En qua onu expresas omna nombri per du cifri (l e O)
1033	bindar	(trans) Sutar ad-ensemble la kayeri di libro, inkastrar li en kovrilo kartona di qua la dorso e la platajo kovresas da telo, felo, e c
1034	bineto	(agrokultivo) Implemento kun mancho longa, di qua la ferajo prizentas ye ca laItero di la mufo, lamo streta e plata ; talatere, du (e mem tri) denti – e qua uzesas por kultive modifikar duesmafoye sulo o planto
1035	binoklo	Du okulo-vitrodiski solidara
1036	biodinamiko	Cienco qua relatas la teorio (tre anciena) segun qua existas vivo-forci qui diferas de la forci fiziko-kemiala, e qui esus la fonto di la manifesti specifika : sentiveso, moviveso, genetiveso, morto, e c., di la enti organoza
1037	binomio	(algebro) Quanto qua konsistas ye du termini unionita per la signo «plus» o la signo «minus»
1038	biogenezo	Teorio segun qua omna ento vivanta venis de ento qua genitis lu
1039	biografio	Redakturo qua naracas la viv-eventaji di persono
