3900	kabino	I. (navig.) Chambreto en navo | II.Chambreto en qua onu su desvestizas jus ante balnar en maro od en rivero
3901	kablo	I.Tre grosa kordego de kanabo (uzata en la navi) | II.Tre grosa kordego ek elektro-filo
3902	kabrar	(netrans) (aludante kavalo qua pavoras e su defensas). Elevar sua gambi avana, per erektar su sur sua gambi dopa
3903	kabrioleto	Veturo lejera, un-kavala, kun aperturo avana e kun mi-tendo ledra, faldebla abanike
3904	kachuo	Substanco odoroza quan, en India, onu extraktas de la ligno, de la folii, de la sheli fresha di la akacio katechu, e quan onu uzas en la tint-industrio, kom kolorizivo ; en medicino, kom astriktivo e tonizivo
3905	kadastro	Registro publika, qua kontenas la relevo generala, la mezuro-rezultajo e la evaluo pekuniala di la domeni, ter-havaji, uzata kom fundamento por kalkular la ter-imposto
3906	kadavro	Korpo mortinta, homala o bestiala
3907	kadencar	(trans) I.Finar frazo, verso, hemistiko tale, ke la voco acentizas ta finalo per plufortigar olua pronunceso | II. Produktar ritmo per acentizar simetrala ta finali, en muziko od en poezio | III. Produktar movo ye intervali inter-egala ed uniforma, qua imitas la ritmo muzikala
3908	kadeto	(armeo) Singla ek la membri di ta kompanii qui konsistis ye la familio-juniori volontaria
3909	kadmio	(kemio) Korpo simpla, forjebla, duktila, di qua la rupto produktas fibri, di qua la koloro e la brilo esas olti di stano. – Simbolo kemiala : Cd
3910	kadro	I. Bordumo irga-forma qua cirkondas pikturo, graburo, spegulo | II. Bordumo menuzura | III. l. To quo limitizas ceno, temo ; 2. (armeo). La korpo ek la oficiri generala, oficiri, sub-oficiri, di la divizioni, secioni, e c., imperote da qui la soldati su asemblas
3911	kaduceo	Emblemo di Merkurio, vergeto kronizita ye du mikra ali, cirkum qua esas du serpenti plektita – simbolo di komerco, eloquenteso, paco
3912	kaduka	I. Vicina ye sua krulo, dekado | II. Quan ula defekto formala igas nihiligota tre balde
3913	kafeo	(bot) I. Grano ek arboreto ), sempre verda, ek Arabia, di qua la frukto esas grosa quale cerizo e konsistas ye shelo qua envelopas pulpo mucilajatra qua ipsa cirkondas du alveoli un-grana ; ta grano, torefaktita, muelita ed infuzita, donas drinkajo agreabla, ecitiva e toniziva | II. Infuzuro ek kafeo-grani torefaktita e muelita
3914	kafeino	Alkaloido naturala, kristaligebla, quan onu extraktas de kafeo, teo, kakao
3915	kaftano	Honor-peliso quan la sultani ofris a la oficiri precipua, a la ambasadisti stranjera, a personegi tre eminenta, e c. kom donaco
3916	kagulo	Quaza froko sen-manika, qua kovris la kapo e la parti cetera di la korpo, e qua provizesis ye aperturi qui korespondis a la okuli ed a la boko
3917	kaito	Puero-ludilo, ek framo lejera qua esas kovrita ye papero tensita, quan onu igas acensar aden atmosfero per kurar kontre-vento e tenante olu per kordeto
3918	kajo	I. Quaza chambro, garnisita ye stangi ek ligno, ek fero, en qua onu enklozas animali ne-amansita por gardar li en menajerio o por transportar li | II. Quaza chambreto portebla, garnisita ye latunfili, en qua onu retenas enklozite uceli
3919	kakar	(netrans) Vakuigar sua ventro de la grosa exkrementi
3920	kakao	(bot) Grano kontenata da la frukto di arbusto ek la familio «malvacei» ) e qua, grilite e triturite kun sukro, donas chokolado
3921	kakatuo	(zool) Speco di papagayo penachoza, ucelo klimera, di qua la plumaro esas bele blanka
3922	kakexio	(patol) Stando maladatra, quan karakterizas deperiso generala
3923	kakofonio	I. Konsonanco qua lezas la oreli | II. (muziko) . Asemblajo ek son-uni ne-akordanta
3924	kaktuso	(bot) Planto di la familio «kaktei», qua donas frukto laxigiva, figatra
3925	kalo	(patol) Dikesko od hardesko di la pelo, produktita da fricionado, ye la palmo, ye la plando, sur la pedo-fingri
3926	kalamo	Fragmento de kano, quan la antiqui uzis por skribar
3927	kalamino	(kemio) Nomo vulgara di la hidro-silikato di zinko. Simbolo kemiala : Si O5 Z2 H2
3928	kalamito	Rezino qualeso-inferiora, quan onu rekoltas de la kanostipi
3929	kalamitato	Granda desfortuno qua unafoye frapas tre multa personi e mem populo
3930	kalandrar	(trans) Pasigar sub cilindro glata la stofi, drapi, teli, e c. quin onu volas briligar, muarizar, e c
3931	kalcedono	(mineral) Varietato di agato, di qua la diafaneso esas laktatra
3932	kalcio	(kemio) Korpo simpla, metala, flave blanka. – Simbolo kemiala: Ca
3933	kalcinar	(trans) Transformar metalo aden oxido, per submisar olu a la efiko da fairo intensa, en aero libera
3934	kaldiero	Vazo klozita (apartenanta, generale, a vapormashino) en qua onu boliigas aquo por obtenar vaporo
3935	kaldrono	Mikra recipiento, ordinare de kupro, en qua onu koquas la nutrivi o boliigas aquo
3936	kalefaktar	(netrans) (fiziko) Aquo-guteti, disjetita sur metala plako kelke varmigita; vaporeskas tre rapide; ma se la surfaco esas tre varma, nula ebulio eventas, e la guteti «kalefaktas», t.e. li inter-asemblas e formacas globeto sfera
3937	kalemburo	Vorto-ludo fondata sur la senco-difero inter vorti qui audale aspektas inter-sama
3938	kalendo	Nomo donita da la Romani antiqua a la dio unesma di singla monato
3939	kalendario	I. Sistemo di divido di tempo, per yari, monati, e dii | II.Tabelo ek la dii, monati, sezoni, pri singla yaro, qua generale indikas, pri singla dio, la nomo disanto
3940	kalendulo	(bot) Planto ek la familio «kompozaji», di qua la kapituli esas flava e radio-dispozita
3941	kalenturo	(patol) Kazo di febro ardorigiva, kun deliro, qua eventas ulafoye che la navani kande la navo trairas la zono torida
3942	kalesho	Veturo eleganta, quar-rota, maxim-multa-kaze apertita avane, e provizita (dope) ye tendo ek ledro qua esas desfaldebla e retrofaldebla segun-vole
3943	kalfatar	(trans) Igar aquo-nepermeebla (barko, ramo-batelo), per stopar la agar, la fenduri, la trui, per stupo gudroimprenita
3944	kalio	(kemio) Korpo simpla, metala, volatila, qua oxideskas per kontaktar kun aero humida. – Simbolo kemiala : K
3945	kalibro	Modelo sur qua esas trasita la konturi, la dimensioni, di la objekti fabrikenda
3946	kalico	I. Vazo sakra en qua la sacerdoto sakrigas la vino di la eukaristio | II. Envelopilo qua kovras la infra parto di la flor-korolo
3947	kalidoskopo	Aparato qua kontenas mikra objekti multa-kolora qui susituas diverse ed intersimetrie kande onu agitas la instrumento
3948	kalifo	Suvereno Mohamedista, qua unionas en su la povo politikala e la povo religiala
3949	kaligrafar	(trans) Skribar (ulo) per literi eleganta, ornita
3950	kaliko	Telo de kotono, min delikata kam perkalo
3951	kalko	(kemio) Kali-oxido, alkalio minerala
3952	kalkaneo	(anat) Osto di la tarso, qua formacas la talono
3953	kalkolo	(patol) Konkreciono stonatra qua naskas acidente en ula organi (hepato, veziko, e c.)
3954	kalkular	(trans) I. Determinar, per operaci matematikala, ye nombri donita, nombron quan onu serchas | II. (metaf.) Agar sua aranji, kombinar la kozi, egarde di la skopo atingenda
3955	kalma	Stando di to quo indijas agiteso
3956	kalmaro	(zool) Molusko ek la genero «sepii», qua sekrecas liquido nigra quan lu disjetas cirkum su kande onu atakas lu
3957	kalomelo	(farmacio) Sub-kloruro di merkurio, korpo blanka, nedissolvebla en aquo, uzata medicine kom purgivo, e kom kontre-vermo
3958	kaloro	Kauzo fizikala di ula modifiki molekulala di la korpo, vario da volumino – dilateso ; vario di stando – liquidesko, vaporesko)
3959	kalorio	(fiziko) Mezur-unajo pri kaloro : la quanto de kaloro qua esas necesa por plualtigar ye un grado centigrada la temperaturo di un kilogramo de aquo
3960	kaloriko	Kaloro-principo quan kontenas la korpi
3961	kalorimetro	Fizik-instrumento, uzata por determinar la kaloro specifika di la korpi
3962	kalorimetrio	La cienco qua traktas la mezuro di la kalorii
3963	kaloto	I. Mikra boneto ek drapo, veluro, e c., ronda, qua kovras la suprajo di la kapo | II. (geom.) En sfero quan sekas plano : la surfaco di un ek la du parti, precipue di la plu mikra | III. Quaza kapuco ek stano, ye qua onu envelopas la stopilo e la kolo di la flakoni, di la liquor-boteli, e c
3964	kalquar	(trans) Kopiar desegnuro tra papero-folio diafana, per streki kontinua
3965	kalsono	Suba vesto, quaza bracho, ek telo, flanelo, e c
3966	kalumniar	(trans) Dicar neexaktaji mala pri (ulu)
3967	kalva	Qua havas nur tre poka hari
3968	kalvario	(kristanismo) I. Kolino quan acensis Iesu Kristo, kande lu portis la kruco, e sur la somito di qua lu krucagesis | II. Kolino, sur la suprajo di qua esas kruco, adube onu iras pilgrime, haltante e pregante ye la loki di la voyo, qui memorigas la cirkonstanci precipua di la morto di Iesu Kristo. – (anke metaf
3969	kalzo	Texuro ek lano, kotono, silko, *nilono, fitigita a la pedo ed a lagambo por kovrar olu
3970	kam	Partikulo uzata kom termino duesma en la gradi komparala: tam... kam ; sama... kam ; tale... kam ; preferar...kam, e c
3971	kamo	(tekn) Saliajo kurvo-linea, muntita sur la perimetro di rotaco-axo, qua, renkontrante stango fixigita an la pistono-stango di pistilo, od an la extremajo di pisto-martelago, sublevas la pistilo, la martelego, e lasas lu retrofalar, tale transformante la movo cirklatra kontinua di la transmisarboro aden movo intermitoza, cirklatra o rekta-linea
3972	kamalio	I. En la Mezepoko, protektilo, konsistanta ye fera kaloto en qua esas muntita texuro ek mashi qua protektis la kolo e la shultri | II. (religio katol.) Quaza kapuco pelerina, quan la sacerdoti, la kantori metas sur la rocheto ; mikra mantelo quan metas sur la rocheto la kardinali, la episkopi, la prelati, e c | III. Mikra mantelo mulierala, sen maniki, kun o sen kapuco, diversa-forma (segun la modo)
3973	kamarado	La persono qua habitas normale en la sama loko kam ulu, e tale divenas, ad ica, kelke familiara
3974	kamarilio	Ensemblo ek la personi qui vivas intime kun princo, e probas influar lu politikale. (Vorto desprizala)
3975	kambiar	(trans., po) Donar ad ulu (ulo) e recevar de lu (altra kozo kom equivaloza)
3976	kambrar	(trans) Kurvigar arkatre
3977	kameo	Lapido (onixo, sardonixo, e c.) skultita ad-reliefe, ube onu uzas la kolori diversa di la strati por nuancizar la parti diversa di la laboruro
3978	kamelo	(zool) Quadripedo ruminera, longa-gamba, kun un o plura gibi sur la dorso, quan la Arabi, la Orientani, uzas kom charjo-bestio
3979	kameleono	I. (zool.) Reptero sauria, quaza lacerto kun grosa kapo, pelo shagrinatra, qua divenas diversa-kolora – ne (quankam onu kredis lo) pro reflektar la objekti vicina, ma segun ke la korpo esas plu o min plena ye aero. – L. chameleo vulgaris | II. (metaf.) Persono qua modifikas sua opiniono, sua konduto, segun la okazioni, segun la cirkonstanci
3980	kamelio	(bot) Orno-planto, arbusto ek la familio «teacei»
3981	kameno	Konstrukturo masonura, aptigita por la kombusto, e qua konsistas esencale ye herdo qua komunikas kun la domexterajo per tubo, olqua produktas la aero-tiro ed esas la paseyo di la fumuri ; la parto dom-extera di kameno-tubo o kameno-korpo
3982	kamero	I. Chambro sen-fenestra | II. (fotogr.) Buxo kun aperturo truo-forma en qua esas inkastrita lenso qua igas la lumo-radii konvergar, quan la lumo-radii emaninta de la objekti extera trairas tale ke li formacas, sur la parieto funda, imajon reduktita de ta objekti
3983	kamerlingo	(religio katol) Kardinalo di qua la ofico konsistas, en la stati pontifikala, ye administrar la judiciofako e la trezoro-fako, qua prezidas la chambro apostolala, e guvernas dum la vaki da la Santa Sideyo
3984	kamforo	Substanco konkreta, blanka, diafana, qua saporas bitre e korodive, odoras penetrive, tre volatila, uzata kom kontre-spasmo ed antisepsivo, quan onu extraktas ek la Chinia-lauro
3985	kamilo	Quaza bi-brankardo, sur qua onu transportas brakie kargaji
3986	kamiono	Veturo basa por la transporto di vari, di paki
3987	kamizo	Sub-vesto, ek telo, kaliko, lano, silko, *nilono, quan onu *weras nemediate sur la pelo
3988	kamizolo	Vesto kun maniki, ek telo, lano, e c., qua *weresas maxim-multa-kaze sur la kamizo
3989	kamloto	Stofo grosiera quan onu fabrikis en la Oriento-landi, ek pili de kameli o de kapri
3990	kamomilo	(bot) Planto ek la familio «kompozaji», di qua la flori – uzata infuze – esas stomako-kuraciva e kontre-febra
3991	kampar	(netrans) I. (armeo) Establisar su, esar establisita plu o min duronte, sur tereno determinita | II. Instalar su, esar instalita provizore. – DEFIRS. kampaniar (netrans.) | I. (en la senco militala). Movar, agar lo necesa, por sucesigar expediciono | II.(anke metaf.). Kampanio (tote pacoza) di navigado, di maristo o di navo; kampanii di explorado, di peskado, di laborado, di propago, di reklamo; kampanii «elektala» (politiko) ; kampanii di jurnali por o kontre ulu od ulo
3992	kampanulo	(bot) Planto di qua la flori, blua, violea, pendas quale klosheti
3993	kampesho	(bot) Arboro dornoza ek Mexikia, Antili, qua donas tintivo reda
3994	kano	(bot) Planto di qua la stipo, rekta, havas tuberi de qui spricas folii qui formacas gaino ye sua bazo | II. Planto di qua la stipo esas glata, interne kava e plena ye medulo, genero ek la familio «graminei»
3995	kanabo	(bot) Planto herbatra, di qua la stipo donas filamenti ek qui onu facas filo, telo, e c
3996	kanabino	(zool) Speco di mikra pasero griza, amansebla, e quan onu povas dresar por ke lu siflez arii
3997	kanalo	I. Quaza rivero artificala, destinita ad igar interkomunikar du baseni, du riveri o rivereti, o du parti ek un rivero o rivereto | II. Aquo-voyo naturala od artificala en la enireyo di portuo, o paseyo navigebla qua duktas a ta enireyo
3998	kanalio	Persono nehonesta, desestimenda
3999	kanapeo	Sidilo di qua la dors-apogilo esas tale granda ke, sur lu, plura personi povas sidar ensemble, od un persono sternar su
4000	kanario	(zool) Serino de Kanarii
4001	kancelero	Gardero di la stato-siglili
4002	kancero	(patol) Nomo vulgara di la tumori qui rodas la tisui di ula parti di la korpo, di la organi
4003	kande	En la epoko dum qua ; ye la instanto dum qua
4004	kandelo	Mecho ek kotono, cirkondita da sebo, da vaxo o da irgaltra materio grasa e kombustebla, qua, kande olu esas acendita, konsumesas lente, e donas flamo lumiziva
4005	kandelabro	I. Kandeliero kun plura branchi por la bujii | II. Granda suportilo qua portas un o plura lanterni gasala od elektrala por lumizar la voyi publika, la peristili, salonon e c
4006	kandio	Sukro, kristaligita a peci
4007	kandida	Qua esas sincera, pro ke lua pura anmo, psiko, koncienco havas nulo celenda
4008	kandidato	La persono qua su propozas pri ofico o plaso qui vakas
4009	kanelo	Quaza sulko longesala, mi-cilindra, qua alternas kun mikra muluro ronda, o kun aristo paralela
4010	kanetilio	I. Filo ek oro od arjento, spulita sur longa agulo de fero, ed uzata por la fabriko di la texuri brodita ye oro od arjento | II. Filo ek latuno arjentizita, qua, spiral-spulite, cirkum kordo ek tripo o cirkum metala kordo, donas la kordi maxim basa-sono di la violino o di la violoncelo | III. Bendo streta, ek kotonajo, di qua la bordi esas garnisita ye latuna fili, uzata da la chapelifisti mulierala por muntar la formo di la ornivi chapelala
4011	kanguruo	(zool) Quadripedo ek Australia, ek la klaso «marsupiali»,, remarkinda pro la volumino di lua kaudo sur qua lu su apogas por saltar, e pro la tre granda longeso di lua membri dopa
4012	kanibalo	I. La homo qua su nutras ek karno homala | II. (metaf.) Persono feroca quale homo qua su nutras ek karno homo-parta
4013	kanikulo	I. La stelo di Sirius o di la Hundo, qua su levas e su kushas sama-kloke kam Suno, de la 24esma di julio til la 24esma di agosto | II. Periodo dum qua la vetero esas tre varma, e quan produktas ta serio de dii
4014	kanina	(anat) (Dento) qua, che la homo, esas situita inter la incizivi e la molari
4015	kankro	(zool) I.Krustaceo kun kin pari de gambi, di qua la gambi avana finas ye pinci, e qua marchas (egale-bone) avance o des-avance. – L. astacus | II. (astron.) Stelaro, reprezentata da kankro, qua okupas la parto di zodiako, quan eniras Suno ye la solstico somerala
4016	kankroido	(patol) Kancero di la pelo e di la mukosi
4017	kanoo	Kanoto pirogatra, kun extremaji pintatra, facita ek ligno dina, qua movesas ordinare per pagayi
4018	kanono	I. (teol. katol.) l.Eklezio-lego ; decido, da la koncilo, pri la fido e pri la diciplino ; 2. (meso)-kanono : parto di la mes-oficio, vorti, pregi sakramentala, quan la sacerdoto dicas nelaute, de la prefaco til la «pater» | II. (Armo). Cilindro ek bronzo, giso-fero, stalo, borita ad-tubatre por kontenar la projektili (kuglegi, obusi, mitralio) quin lansas la explozo da kargajo ek pulvero quan onu acendas, muntita sur afusto
4019	kanoniko	(eklezio katol) I. (olim). Kleriko reguliera o sekulara, ek ordeno religiala od ek kirko katedrala o kolegiala | II. (nun). Kleriko sekulara qua, kun sua egali, deliberas pri la aferi di la kongregaciono | III. Kleriko sekulara qua recevis de eptkopo sua titulo honorizanta
4020	kanonizar	(trans) (religio katol) I. Enskribar la nomo en la katalogo de la santi ; plasizar inter la santi | II. Deklarar konforma ye la kanoni ekleziala
4021	kanoto	Mikra batelo, sen-ferdeka, movata per segli, remili, motoro, ed ordinare uzata sur la mar-aquo
4022	kansono	Ensemblo ek mikra versi, maxim-multa-kaze dividita ad kupleti kun refreno, kantata per ario popularo
4023	kantar	(trans) I. Produktar per la voco muzik-ario | II. Celebrar per liriko-versi poeziala
4024	kantabilo	(muziko) Kantajo ye movimento moderata
4025	kantarelo	(bot) Speco de boleto, fungo manjebla
4026	kantarido	(zool) Insekto koleoptera, quan onu sekigas e reduktas a pulvero, uzata farmaciale en la preparaji vezikigiva
4027	kantato	Ensemblo ek versi, qua konsistas (generale) ye recitativo e ye strofi, a qua onu povas adjuntar muzik-ario
4028	kantiko	(kristanismo) I. Kantajo religiala ek la santa skriburi, por laudar, por dankar, deo | II. Kantajo liturgiala | III. Kantiko spiritala ; kantajo religiala, en linguo vulgara, a qua onu adaptas arii, e quan kantas la pueri katekizata, la adolecantini di la kunfratari
4029	kantileno	Speco di kansono, anciena e lamentala
