4160	kashaloto	(zool) Mamifero ek la familio «cetacei», qua diferas de la baleno per to ke, vice barti, lu havas denti an la mandibulo ed, an la maxilo, alveoli en qui esas la denti
4161	kashmiro	Texajo tre delikata, facita ek la lano di la mutoni. ed ek la lanugo di la pektoro di la kaprini di Tibet
4162	kasio	(bot) Shelo (di qua la pulpo nigra uzesas kom laxigivo) di la arboro L. cassia
4163	kasiso	(bot) Arboreto, analoga a la ribiero, di qua la frukti esas nigra, aromatoza e dispozita grape
4164	kasko	Kapo-vesto (precipue : militistala) ek ledro, metalo, qua kovras e protektas la kapo
4165	kaskado	Falo da mikra rivereto, de granda alteso-punto. – (metaf.) Serio de agi qui eventas quaze salte
4166	kasono	Aparato quan onu uzas por konstruktar sub la surfaco di maro, di fluvio, e c., quaza pontono quan onu povas elevar od abasar, segun la naturo di la laborendi
4167	kasqueto	Kapo-vesto virala, kun viziero
4168	kasrolo	Implemento koqueyala ek metalo, vazo cilindra kun mancho e fundo plata, en qua onu koquas nutrivi diversa
4169	kasto	En Egiptia antiqua ed en India : klaso qua esas un ek la dividuri hierarkiala di la socio. – (metaf.) Socio-klaso, egardata kom havanta exkluzo-mento pri la personi di la klasi cetera
4170	kastano	(bot) Frukto di qua la shelo, dornoza e ledratra, kontenas un o plura «mandeli» farinoza qui donas nutrivo tre forta – quan produktas granda arboro ek la familio «amentacei», qua kreskas en la regioni tepida di Europa, Azia ed Amerika
4171	kastanyeto	Mikra peco ek buso-ligno od ek ivoro, kavigita skaliatre, juntita per kordeto an altra peco identa kontre qua onu igas lu frapar, por indikar forte la ritmo di dans-ario o kant-ario
4172	kastelo	I. (en la mez-epoko) Lojeyo siniorala, defensata per alta muregi, turmi, fosati, fortreso | II. Rezideyo di rejo, di princo | III. Granda distrakto-domo
4173	kastono	I. Kapo di fingro-ringo, parto salianta en qua esas inkastrita lapido | II. Parto salianta, ek la sama metalo kam la fingro-ringo, sur qua onu grabas monogramo | III. Singla ek la lapidi, ek la diamanti inkastrita, ye qui konsistas koliaro
4174	kastoro	(zool) Mamifero rodera, qua habitas somere tertrui quin lu exkavas rive di la fluvii, e vintro kabanin, quin lu konstruktas litoro di la fluvii o meze di aquo, e quin lu protektas per quaza digi
4175	kastoreo	(farmacio) Substanco sekrecata da glandi qui esas sub la kaudo di la kastoro, e quan onu uzas kom kontre-spasmo
4176	kastrar	(trans) Igar sexuo-impotenta, per mutilar ed atrofiar la organi genitala
4177	kato	(zool) Animalo domestika, ek la genero «karnavidi», digitigrada, karnivora, kun unglegi retrotirebla (leono, tigro, pantero, linco, jaguaro)
4178	katafalko	Estrado dekorala, erektita meze di kirko, en qua la sarko esos enklozita dum la funero e simulita dum la oficii memorigala
4179	katakaustika	(fiz. e geom) Kurvo qua envelopas lumo-radii reflektita da spegulo konkava – la radii venante de un lumo-punto
4180	kataklismo	Subverso di la surfaco di la Terglobo, per inundo, sismo (tertremo), e c
4181	katakombo	Chambrego subsula qua uzesis kom sepulteyo, osteyo ; exkavajo adube onu asemblis osti
4182	katakrezo	Figuro retorikala, per qua la vorto qua indikas propre ta o ca objekto, uzesas por indikar altra objekto qua esas sur parto analoga ye la unesma
4183	katalazo	(biol) Fermento solvebla, deskovrita en la tabakofolii, e qua efikas reduktive
4184	katalepsio	(patol) Supreseso semblanta di vivo per la suspenseso di la sentiveso extera e di la moviveso volata kun rigidesko kadavrala
4185	katalizar	(trans) (kemio) Efikigar ta korpi qui, per lia nura prezenteso (e sen esar modifikata) eventigas en altra korpi modifikesi
4186	katalogo	Listo, indexatra, ek la peci di kolektajo (libri, pikturi, graburi, medalii, e c.)
4187	katalpo	(bot) Arboro ek la familio «bignonacei», di qua la folii esas larja ed ovala, la flori blanka e reda-puntizita, e quan onu kultivas enEuropa kom plezuro-planto
4188	kataplasmo	Topiko ek substanco moligiva, forme di pado kompakta
4189	katapulto	(che la antiqui) Milito-mashino, en qua trabo, per efikar quale risorto, lansis projektili tre pezoza
4190	kataro	(patol) Inflameso di mukozo, kun sekreco
4191	katarakto	I. (geol.) Sorto de aquo-fali qui interruptas la fluo di fluvio | II. (oftalm.) Opakeso di la kristalino, qua interceptas la lumo-radii
4192	katastrofo	I. Inversesko bruska di fortuno | II. Eventajo decidigiva qua solvas la problemo di poemo dramata, epika
4193	katedro	Sidilo lokizita alte, e de qua (en kirko, templo, doceyo) onu su turnas docoze a sua askoltanti
4194	katedralo	Granda kirko di la arkitekturo kristana mezepokala
4195	kategorio	I. (filoz.) Singla ek la atributi generala di la ento, segun Aristoteles | II. Singla ek la koncepti aprioria di la kompreno homala, segun qui lu konceptas necese la objekti di la experienco
4196	kategorika	I. (segun la doktrino da Kant) : Lo absoluta e ne-kondicionata | II. Imperativo kategorika : agoregulo qua su impozas a la volado kom impero universala ed absoluta
4197	katekismo	(religio kristana) Libro en qua esas rezumita la punti precipua di la docado religiala
4198	katekizar	(trans) Instruktar voce (ulu) aden la religio kristana (precipue por preparar la infanti por la komunio unesma)
4199	katekumeno	(religio kristana) La homo qua recevas la doco religiala por preparar su a bapteso
4200	kateno	I. Ligilo qua konsistas ye serio de ringi ek metalo, interplektita | II. Longajo ek elementi interplektita, qui esas ica dop ita, od eventas ica pos ita, seninterrupto
4201	kateto	(olima geometrio) Rekto, perpendikla ye altra
4202	katetero	(kirurg) Sondilo metala, ordinare kurva, kun ranuro qua duktas la instrumento destinita a la exploro ed a la incizo di la veziko
4203	katguto	(kirurg) Sorto di ligilo, facita ek intestini de mutono o de kato, uzata (aseptigite) por la suto di la plagi
4204	kationo	(elektro) Iono qua iras a la katodo lor elektrolizo di solvuro
4205	katisar	(trans) Presar (drapo, lanaji) ed apretizar li por igar li ferma, briloza
4206	katodo	(elektro) Korpo konduktiva, uzata kom elektrodo en la parto liquida o gasa di elektro-cirkuito, e muntita an la polo negativa di la elektro-fluo-fonto
4207	katolika	(religio kristana) Qua apartenas a la eklezio di Roma
4208	katoptriko	Parto di optiko, qua traktas la reflekto di la lumo-radii
4209	kauchuko	Rezino, suko koagulita, ek *heveo ), e c. ed uzata da la industrii
4210	kauciono	Pekunio-quanto quan onu depozas, o quan onu su engajas pagor, garantie di su-engajo agita da altru o da su ipsa
4211	kaudo	Prolonguro plu o min oblonga, qua finas dope la torso di la vertebrozi. – (anke metaf.)
4212	kaulo	(bot) Planto supala ek la familio «kruciferi»
4213	kaurio	Konko uzata kom *koino en Bengal ed en la regioni centrala di Afrika
4214	kaustika	Qua desorganizas, korodas la tisui di la animali e di la vejetanti
4215	kaustiko	(geom) Kurvo qua envelopas lumo-radii refraktita da spegulo konkava, ta radii venante de un lumo-punto
4216	kautero	Korpo varmega o kemiajo, quan onu uzas medicinale por desorganizar tisuo
4217	kauzo	I. (filoz.) To per quo kozo esas o divenas to quon lu esas | II.To per quo ulo eventas ; to pro quo onu agas o facas ulo
4218	kava	Qua havas en su vakuo plu o min profunda
4219	kavalo	(zool) Animalo domestika, mamifera, ek la familio «solipedi», qua uzesas kom kavalkajo, kom tirbestio o kom charjo-bestio
4220	kavalkar	(netrans) Sidar quale viro sur kavalo, sur biciklo
4221	kavalrio	La parto di armeo, qua konsistas ye viri sur kavali
4222	kavatino	(muziko) Kant-ario («moderato») di la operi italiana
4223	kaverno	Kavajo naturala, sub sulo o sub roko, ed apta kom refujeyo
4224	kaviaro	Disho acesora Rusa, ek sturg-ovi, forte presita e marinigita
4225	kayo	I. Ter-amasajo, subtenata da muro ek quadro, e protektata da parapeto, facita alonge rivero por restriktar lu dum acenso, en la parto di lua fluo qua trairas urbo | II. Rivo di portuo, ube onu kargas o deskargas la vari | III. (metaf.) kayo por la relvoyi
4226	kayero	I. Asemblajo ek plura papero-folii, generale intersutita unlatere | II. Asemblajo ek la folii ye qui konsistas fragmento di verko skribala quan onu editas partope
4227	kazo	I. Ek la eventaji quin povas produktar stando, konjunturo, la eventajo qua esas produktita, fakte o supozate o konjektate | II. (gram.) En ula lingui, dezinenco di la substantivo (e di la adjektivo e pronomo qui relatas lu), por indikar lua precipua roli en la frazo
4228	kazako	I. Mulier-vesto, surtuto di qua la maniki esas plu o min fitanta | II. (kun maniki).Mantelo quan olim *weris la musketieri Franca
4229	kazeo	Fromajo ek nur lakto koagulita, gutifigita e muldita, e quan onu manjas pos adjuntir a lu kremo
4230	kazeino	Substanco organika koagulebla, quan kontenas lakto
4231	kazemato	Refujeyo subsula, vultoza, bomb-espruva, por shirmar la armeani, la municioni
4232	kazerno	Domego en qua onu lojas la armeani
4233	kazimiro	Drapo dina e lejera, ma di qua la fil-interkrucumi esas plu komplikita, e la texajo plu mikra-masha, kam en la texuro simpla
4234	kazino	Loko di interrenkontro por karto-ludar, muzikar, lektar la jurnali, specale en la urbi mar-balnala o kuracaquala
4235	kazuala	Subordinita ad ula kazi. – Kazualo : profito-quanto (qua varias segun la cirkonstanci) qua augmentas la revenuo singladia
4236	kazuaro	(zool) Ucelo steltiera di la arkipelago Indiana e di Australia, simila a la strucho, ma di qua la ali esas plu kurta
4237	kazuisto	Teologiisto qua su konsakris a studiar e solvar la kazi di koncienco
4238	kazuistiko	I. Parto di teologio, qua traktas la solvo di la kazi di koncienco | II. Tendenco a serchar subtilaji rezonala
4239	ke	Konjunciono subordinala
4240	keglo	Singla ek la non koni ligna quin onu pozas sur sulo olia-baze, e quin onu probas abatar per ligno-bulo quan onu lansas de kelke fore
4241	kelo	(tekn) Mikra stifto ek fero, ek ligno, muntita trans-verso aden la pinto di bolto, di charniro-cilindro, e c., kom haltigivo
4242	kelero	Spaco subsula, ordinare vultoza, rezervita sub la teretajo di la domi, ed apta (pro lua temperaturo sempre egala) konservar la vini e la diversa provizaji
4243	kelka	Mikra quanto, mikra nombro. -Kelkaindikas quanto min granda kam multa, e plu granda kam plura ; plura indikas, ula-cirkonstance, nur «du»)
4244	kemio	La cienco qua studias la konsisto intima di la korpi diversa (simpla o komplexa), la *leyi (legi) segun qui interkombinas la elementi de qui oli naskas, ed olia qualesi propra
4245	kemiotaktismo	(biol) Atrakto o repulso, che enti vivanta, da substanco kemiala
4246	kemiotropismo	(biol) Orientizo, direkto di la planti, per reaktivi kemiala
4247	kenelo	Buleto oblonga de karno, de fisho-karno, uzata kom disho-garnituro
4248	kepio	I. Kapo-vesto lejera, kun mikra viziero, quan *weras ordinare la armeani | II. Kapo-vesto sama-forma di la skolani, kolegiani, liceani, e c
4249	keratino	Substanco albuminoida, tre sulfoza, qua esas elemento di la tisui sintezala (tegumenti, faneri)
4250	kerlo	Viro vivaca e joyoza
4251	kermeso	(zool) Kochenilo qua vivas sur speco di querko, e di qua la femino facas, sur la folii, la stipi e la branchi di ta arboro, mikra sheli sferatra e reda
4252	kerno	Parto harda, ligna, qua esas interne di ula frukti, e qua kontenas la «mandelo», la grano
4253	kerozeno	(kemio) Lum-oleo, obtenita per distilar petrol-olei kruda
4254	kerubo	I. En la Testamento Olda (biblo) : reprezenturo de la anjeli, qui ornis la tabernaklo ; nomo di ula anjeli | II. Che la kristani : anjelo qua, en la hierarkio cielala, esas situita pos la arkianjelo, e quan la pikturi e skulturi reprezentas ordinare ye kapo di infanto aloza
4255	kesto	Quaza buxo por la transporto ; asemblajo ek planki (ulakaze : ajuroza, kun fundo e kovrilo fixigita per klovi)
4256	khan	I. Sinioro (che la hordi nomada, Turka o Mongola) | II.Suvereno (olim, che la Turki e la Tatari.) | III. (en Persia) Guvernisto di provinco, ed ulagrade oficiero statala. «khedivo». La suvereno di Egiptia, olim. vfe*n (n**n*n* )(*) d*n+* v*v*) n **nn. a n ) n*n*an renfd*
4257	kilio	(navig) Asemblajo longa e rezistiva de trabi, qua iras de la pruo a la pupo di navo, fundamento sur qua onu muntas la navo-guvernilo, e c
4258	kiliogono	(geom) Poligono mil-latera
4259	kilo-	Prefixo ciencala : «...x lOOO»
4260	kilogramo	Pezo mil-grama. (En Britania ed Usa : cirkume 2.2 lbs.)
4261	kilogrametro	(mekaniko) Mezur-unajo por la efiko da la mashini e da la motori, forco qua esas necesa por sublevar l kilogramo ad l metro super sulo
4262	kilolitro	Mezur-unajo pri kapaceso : lOOO litri
4263	kilometro	Mezur-unajo pri longeso : lOOOmetri. – DEFIRS. «kilowatt». lOOO «watt»
4264	kimero	I. Monstro quan la antiqui reprezentis kom asembluro stranja ek parti di animali diversa | II. (metaf.) Kreajo imaginala da la spirito, quan onu aceptas kom realajo
4265	kimono	Tuniko longa, *werata (en Japonia) da la viri e mulieri ; lu karakterizesas da larja zono ye la tayo. – Jap
4266	kin	2 plus 3, o l plus 4
4267	kinazo	(biol) Fermento solvebla, apta transformar a fermento aktiva la profermenti
4268	kiosko	I. Belvedero, paviliono apertita omna-latere, situita en gardeno, sur teraso | II. En la granda urbi : mikra paviliono en qua onu vendas jurnali, flori ; o paviliono plu granda, en qua su instalas la muzikisti municipala qui venas ibe por plear publike arii por la muziko-prizanti
4269	kirko	Edifico por la kulto katolika od ortodoxa (kristanismo)
4270	kiragro	(patol) La formo di goto qua afektas la manui
4271	kiromanciar	(netrans) (Asertate) anuncar la eventaji futura, divinar la karaktero di la homi, per la exploro di la manui di la konsultanto – exploro, precipue, di la linei sur olia palmi
4272	kiroptero	(zool) Serio de mamiferi, di qui la vespertilio esas la tipo
4273	kirsho	Brandio de cerizi, obtenita per fermentacigar cerizi nigra ed olia kerni
4274	kirurgio	Parto di la medicin-arto qua traktas precipue la lezuri extera (vunduri, osto-rupturi, e c.) e la operaci quin igas necesan ula morbi interna
4275	kisar	(trans) Presar sua labii, manifeste di afeciono, di amo, di amoro, di respekto, adsur la vizajo, la manuo di persono. – DE. «kismet». (che la Mohamedisti). Fato. m ro. (patol.) Quaza posho sen aperturo, qua kreskas en la tisui pro la dilateso di la kondukto-tubi extera di la glandi diversa di qui la orifico divenis obstruktita, e qua kontenas humori ed altra materii morbala
4276	kizelguro	Materio qua konsistas precipue ye silico (til 90%), generale verda, qua devenas de la deskompozeso di diatomei qui kaptabis silico ; uzata por facar dinamito, smalio, cementi, e c
4277	klado	Skriburo destinita a transskribesor, e quan onu emendas, surstrekizas, e c. ante la kopio neta e definitiva
4278	klakar	(netrans) Bruisar pro la intershokeso (instantala) di du surfaci plu o min plata
4279	klamar	(trans) Dicar (ulo) per vorti pronuncata forte, rezonante
4280	klamido	(epoki antiqua) Mantelo Greka, Romana, di qua un ek la anguli elevesas til la shultro dextra, ube lu an-ligesas per agrafo
4281	klano	Quaza tribuo, che la populi Kelta
4282	klapo	I. (tekn.) Quaza valvo qua apertesas e klozesas quale charniro-plako | II. Peco quan onu povas quaze faldar sur altra peco (fixa)
4283	klara	I. (a) Qua donas o recevas lumo-radii quin nulo interceptas ; (b) Di qua nulo desbriligas la pureso | II. (metaf.) (a) Dicesas pri son-uno, fono, qua ne esas matida, qua resonas bone en la orelo ; (b) Dicesas pri to quon perceptas la spirito – quo ne esas obskura, – quon la spirito komprenas bone
4284	klarineto	(muziko) Sufl-instrumento, kun beko e langeto
4285	klaso	I. Kategorio de civitani | II. Kategorio de adolecanti,*konvokata singla-yare por lia instrukteso mili-tala | III. Kategorio de lernanti qui frequentas singla grado di lerno-kurso | IV. Omna kategorio de personi, de kozi, distributita segun la difero pri grado o mem (nur) pri naturo | V. Singla ek la granda grupi de animali o de vejetanti
4286	klasifikar	(trans) I. (pri la natur-cienci). Repartisar la individui hierarkiale, segun speci, generi, familii, serii, klasi, e c | II. Distributar metodoze
4287	klasika	Egardata kom konforma a la reguli di la genero, ed uzebla kom modelo
4288	klastika	(geol) Qua devenas efike da la rodo mekanismala de la aquo movanta. (Ex.: la sedimento-roki)
4289	klaudikar	(netrans) Marchar, apogante ne-interegale la gambi sur sulo, sive pro ke onu doloras ye la gambo, sive pro ke un gambo esas plu kurta
