4680	koregono	(zool) Genero di fisho qua vivas en aquo sensala, familio di la salmonidei, qua vivas en la granda lagi di la centro di Europa (Suisia, Germania, nordoregioni di Italia)
4681	korekta	Qua ne deviacas de la regulo, de la normo
4682	korelatar	(trans) Esar ligita ad altra termino tale ke un ek la du advokas nemediate la altra
4683	*korento	(elektro) Direciono determinita di la fluido elektra, magnetala. (EFIS)
4684	korespondar	(netrans., kun, pri) I. Esar reciproke konforma (l) pro interkonveno di sua naturo, di sua proporcioni ; (2) pro interkonkordo di sentimenti | II. Esar reciproke komunikanta : (l) per paseyo komuna ; (2) per kambio di letri
4685	koriandro	I. (bot.) Planto aromata, qua formacas genero ek la familio «ombeliferi» | II. La semino sika di ta planto, uzata en la koquo, en la farmacio-medikamenti
4686	koribanto	(epoki antiqua) Sacerdoto di la diino Cibelo
4687	koridoro	I. (olim) Voyo tektoza cirkonde di fortifikajo | II. (nia-epoke). Paseyo alonge plura chambri di un etajo, di un apartmento, per qua onu povas forirar de oli. Paseyo streta uzata kom forir-voyo, por irar de parto di edifico ad altra parto
4688	korifeo	Chefo di la koro, en la tragedio e la komedio antiqua | II. Chefo di koro kantala o dansala, en la opero moderna | III. (metaf.) (kun nuanco di ironio) La persono qua maxime salias, unesma-ranga, en ulo
4689	korimbo	(bot) Infloresenco di qua la pedunkli acesora, departante de punti interdiferanta, elevas la flori a nivelo unika, tale ke formacesas quaza parasuno di qua la radii esas neinteregala
4690	korinto	Bitbero sika, tre mikra, preske nigra, qua devenas de Korinto, de la insuli Ioniana
4691	koriono	(anat) Envelopilo extera di la feto
4692	korizo	(biol) Duimesko o duoplesko di ula parti, per formaco di organi supernombra
4693	korko	Ta strato sponjatra e lejera di speco di querko ), de qua onu facas botelo-stopili, flotaceri, e c
4694	kormorano	(zool) Ucelo qua formacas grupo ek la klaso «palmipedi», qua vivas rive di la aquo-loki (lagi, mari, riveri) e qua su nutras ye fishi. (carbo)
4695	korno	I. Surkreskajo konatra, rekta o kurva, qua kreskas sur la fronto di la rumineri, ordinare che la maskulo, e formacas quaza prolonguro di la osto frontala | II. (analogie). Surkreskajo, kornatra, qua existas sur la kapo di ula animali. Anke : pedunkli retrotirebla, qua existas sur la kapo di la limaki e qua portas la organi vidala | III. To quo finas per punto simila a korno | IV. La materio tenaca, lameloza, de qua facesas la korni di la rumineri | V. Korno kavigita e truizita, quan uzis la muton-pastori, la muton-gardisti, la chaseri, e c. por signalar, advokar | VI. (muziko). Instrumento suflala, ek kupro, tordita adspirale, di qua un extremajo recevas boko-peco (mikra kupeto ek metalo, ek ivoro, e c.) e di qua la altra extremajo formacas kono expansita quan onu nomizis «funelo»
4696	kornajar	(netrans) (aludante kavalo, asno) Produktar ta stertoro quan kreas morbo di la organi respirala
4697	kornalino	(mineral) Agato mi-diafana, plu o min obskure-reda, de qua onu facas siglili, ringi fingrala, e c
4698	kornamuzo	(muziko) Muzik-instrumento rustika, di qua la sonkoloro esas nazo-sonanta, facita ek felto-sako, aero-tanko, quan onu inflas per la boko, mediace tubo, ed ek tri tubi muntita sur la felto-sako, de qui du emisas noto kontinua, e de qui la triesma esas provizita ye boko-peco langetoza aden qua suflas la pleanto, e borita ye trui sur sui lu promenigas sua fingri por produktar diversa noti
4699	korneo	(anat) Membrano qua tapisas la dopa parto di la okulo
4700	kornelo	(bot) Frukto de arboro di qua la ligno esas tre harda, qua formacas la speco tipa di la familio «kornacei», e qua similesas mikra pruno reda
4701	korneto	I. Mikra korno, rustika, korno ek terakoto, garnisita ye boko-peco, per qua la pueri su amuzas, pleante lu lor karnavalo. – Granda fluto quan onu uzas en la kori por sub-tenar la voci | II.To quo esas kornatra
4702	kornico	(ariktekt) Ornamento salianta qua kronizas la cirklo di la entablamento di edifico. Ornamento analoga, ek petro, ligno, e c., qua existas cirkum plafono, chambro, qua kronizas moblo, pordo., ec
4703	korniko	(zool) Speco di korvo, mikra
4704	korodar	(trans) Rodar lente, per efikivo kemiala (maximmulta-kaze)
4705	koroido	(anat) Membrano interna, kovrita ye materio nigra (pigmento) qua tapisas la okulo
4706	korolo	(bot) Parto di la floro, formacita ek un o plura petali, qua envelopas la pistilo e la stamini
4707	korolario	Konsequo qua esas sequontade la konkluzo di demonstro
4708	koronala	(anat) Dicesas pri la arterii e veini di la kordio e di la stomako, dispozita cirkle
4709	koronero	En Britania : oficiero judiciala di qua la tasko konsistas ye inquestar, helpate de jurio, pri la kazi di morto violentala, naufrajo, e la deskovri di trezori
4710	korpo	I. Che la homi e la bestii : ensemblo ek la parti materiala qui kompozas organismo en qua rezidas la vivo animalala | II. Omna agregajo ek molekuli materiala | III. (l) Parto precipua di kozo ; (2) ensemblo formacita ek kolektajo de personi, de kozi
4711	korporaciono	Asociitaro de individui, interligita per reguli, obligesi, privileji komuna
4712	korporalo	(liturgio katol) Linjo sakrigita quan la sacerdoto extensas sur la altaro, lor meso, e sur qua lu pozas la kalico e la hostio
4713	korpulenta	(pri homo) Karakterizata da ampleso, plu o min grandega, di sua korpo. – Di qua la tota korpo (anke la membri) esas grosa, dika ; muskuloza forte, do robusta e sana
4714	korpuskulo	Materio-grano infinite mikra
4715	korso	Aleo uzata kom promeneyo publika, en urbo
4716	korsajo	Parto di la robo, qua kovras la busto (di muliero), la parto supra, de la shultri til la tayo (do, super la jupo)
4717	korsaro	Viro qua parkuras la mari (ed anke, ma rare, landi) skope di spolio, rapto – ex-pirato qua obtenis (en Francia) de la rejo la titulo «korsaro»
4718	korseto	Mikra korsajo ek barti, destinita a subtenar la mami; a vidigar la konturi di la tayo di la mulieri; ad igar la mulieri repleta o grosa semblar preske gracila
4719	korto	I. Rezideyo di suvereno e di lua cirkondanti | II. (yuro-cienco). Asemblitaro tribunala qua eventis, origine, en la lojeyo di la suvereno | III. Parto di domeno, tereno sen-tekta, generale cirkondata da muri o da edifici, qua esas avan o dop la habiteyo precipua
4720	kortico	(bot) Envelopilo, «shelo», di la stipo e di la branchi di ula planti
4721	korundo	(mineral) Lapido, preske tam harda kam diamanto, formacita ek alumino diverse-koloroza pro kontenar oxidi metalala
4722	koruptar	(trans., per) I. Alterar per putro (substanco) | II. (l) Alterar to quo esas sana, honesta, che homo ; (2) Alterar che ulu, per donaci, promisi, la integreso di la koncienco ; (3) Destruktar to quo esas justa, sana, pura en la maniero judicar, sentar, expresar su ; (4) Destruktar la integreso di la senco, di la texto di ulo
4723	korvo	(zool) Ucelo granda quale mikra hano, di qua la plumaro esas nigra, la krii stridanta (kroaso), qua su nutras ye frukti, ye mikra bestii, ma esas avida precipue ye la karno di la kadavri
4724	korvear	(netrans., por, pri) I. (olim). (aludante vasalo) . Laborar gratuite e koakte por sua sinioro, laboro konsistanta ye ulo agenda tota-jorne, da homo o da charjo-bestio | II. Laborar por konservar la voyi | III. Exekutar tasko tre desagreabla, de qua onu ne povas dispensar su
4725	korveto	(navig) Milito-navo, di qua la tipo esas meza inter brigo e fregato
4726	kosmo	Universo, egardata kom organizuro
4727	kosmoso	(bot) Genero de planti ek la familio «kompozaji», qua konsistas ye dek speci, de qui un esas kultivata en la gardeni pro lua foliaro lejera e lua flori granda, blanka o reda
4728	kosmetiko	La parto di higieno qua koncernas la kompozo e la uzo di la produkturi per qui onu sorgas la hari, la denti, la pelo (por lia beleso)
4729	kosmogonio	Sistemo pri la formaceso di universo
4730	kosmografio	Deskripto di la sistemo astronomiala di nia planeto e di universo
4731	kosmologio	La cienco pri la *leyi (legi) qui regnas universo
4732	kosmopolita	I. Qua egardas su kom civitano di mondo (kontraste kun civitano di ca o ta lando) | II. Qua vivas lore en ca lando, lore en ita, lore en altra, senfine
4733	kosto	(anat) Singla ek la osti plata ed arkatra qui, departante de la spino, e venante rajuntar avane la sternumo, formacas la kavajo ostoza «pektoro»
4734	kostumo	Maniero vestizar su, propra di populo, di epoko, di klaso, di cirkonstanco
4735	koto	I. Indiko pri la altitudo di la punti diversa di tereno, di aquo-fluo, e c., relate nivelo egardata kom bazo | II. Indiko, per cifri, per literi, di singla serio di peci ek dokumentaro, ek arkiveyo
4736	koteno	(patol) Falsa membrano qua formacesas interne di la guturo, en ula kazi di angino
4737	kotiledono	I. (anat.) Lobo karnoza di la placenta | II. (bot.) Lobo, folio embriona di la semino di vejetanto fanerogama
4738	kotiliono	Danso kun figuri qua finas la balo (dansata olim da 4 od 8 personi)
4739	kotiloido	(anat) Di qua la formo esas olta di ta kavajo di osto qua recevas altra osto
4740	kotleto	(koquarto) Kosto de mutono, de bovyuno, de porko, ec., destinita a manjeso da homo
4741	kotono	Materio texebla, blanka, fina, qua kovras la semino di arboreto qua formacas genero ek la familio «malvacei», qua origine venis de India e quan onu kultivas nun anke en Egiptia ed en la regiono sud-esta di Usa
4742	koturno	Pedovesto quan *weris, che la populi antiqua, la viri e la mulieri di rango super-meza ; sandalo kun suolo, fixigita an la pedo per ledro-bendi ligita super la maleolo e lasante la pedo-fingri nekovrata
4743	kovar	(trans) (aludante la femino di ucelo) Sternar su e permanar tale dum ula quanto de tempo, sur sua ovi, por konservar ad oli konstante la kaloro qua igos la uceleto ekirar kande parformacita
4744	kovrar	(trans., per, ye) I. (1) Garnisar ye ulo quan onu pozas sur...; (2) Garnisar per esar pozita sur | II. (1) Dissemar ulo sur ulo, disjete ; (2) Dissemesir disjete sur ulo | III. (1) Protektar per ulo quan onu pozas sur...; (2) Protektar per esar sur, avan | IV. (1) Celar per pozar ulo sur, avan...; (2) Celar per esar sur, avan
4745	koxalgio	(patol) Artrito o tumoro blanka ye la hancho
4746	kozo	Omna realajo, konkreta od abstraktita, quan onu indikas ye maniero nedeterminita, nepreciza
4747	kozako	Slavo, kelke mestica, qua habitas regioni di la Rusia di Europa e di Azia ; kom kavalriano ecelanta, lu posedis privileji administreriala e fiskala, kondicionata per lua devo esar armeano dum duadek yari, e, pose, en la milico til la fino di sua valideso
4748	krabo	(zool) Nomo vulgara di krustacei diversa, dekpeda, kurta-kauda, di qua la tipo esas la krabo ordinara ), speco manjebla qua habitas en la sablo di maro
4749	krago	Peco de telo, de dentelo, qua, pos cirkumirir la kolo, retrovenas ad la supra parto di la pektoro
4750	krak!	Interjeciono qua expresas evento subita, o la bruiso de krako
4751	krakar	(netrans) Produktar bruiso sika, per la krumplo di la parti
4752	kraknelo	Kukajo harda, qua krakas sub la denti qui mastikas lu
4753	krampo	(patol) Kontrakto dolorigiva qua produktas rigideso kurta-dura di la muskuli brakiala, gambala, (analogie : stomakala). Kontrakto spasmala
4754	krampono	La signo tipografiala
4755	krano	(tekn) Aparato por sublevar la kargaji e transportar li kurta-diste. Lu konsistas ek framo ek fero od ek ligno, muntita sur pivoto cirkum qua lu povas rotacar, ed ek du mekanismi : un mekanismo di sublevo (puliaro o vindilo) ed un mekanismo di rotacigo
4756	kranio	(anat) Buxo osta qua kontenas e protektas la cerebro
4757	krapular	(netrans) Debochar grosiere ; karakterizivo : eceso di vino-drinko
4758	kraso	Strato de materio sordida qua formacesas ed akumulesas sur la pelo, sur linjo, sur la vesti quin onu *weras, sur la objekti
4759	kratego	(bot) I. Arbusto dornoza, ek la familio «rozacei», kun mikra flori blanka ) | II. La floro di ta arbusto
4760	kratero	I. (epoki antiqua).Vazo larja, en qua onu mixis vino ed aquo por plenigar la kalici e la kupi | II. (metaf.) Aperturo formacita somite di volkano, per qua olca forjetas la materii inflamita : flami, lavao, cindri | III. Aperturo facita ye la parto supera di fornego di vitrifisto
4761	kravacho	Vergo flexebla qua finas per mecho, quan la kavalkanti uzas kom flogilo
4762	kravato	Peco de stofo quan onu *weras cirkum sua kolo, kom ornivo, e qua (maxim-multa-kaze) pendas extremaje sur la pektoro
4763	krayono	Peco de erco (grafito, e c.), plu o min mola, quan onu uzas por trasar, desegnar, skribar, e c
4764	krazo	(gram) Fuzuro de la vokalo o diftongo finala di vorto, kun la vokalo o diftongo komencala di la vorto se-quanta
4765	krear	(trans., de, ek, per) I. (religio) (aludante deo). Facar (ulo) ek nulo, prenante lu de nihilo | II. (aludante homo) . Kompozar (verko, kozo qua ne existis antee)
4766	krecento	I. (1) Formo sesguroza di Luno dum lua kresko o deskresko ; (2) To quo havas ta formo | II. Pano-bloko butropasta, kun formo di Luno-krecento ; facata precipue en Paris, Francia
4767	kredar	(trans) I. (1) Admisar(ulo) kom exakta sen verifiko. (2) Egardar (ulu) kom dicanta lo exakta, sen verifikar lo | II. (ye ulu, ye ulo) : (1) Fidar a la realeso di ulo, sen verifikar ; fidar a la efikiveso di ulo, ad olua povo, sen verifikar ; (2) Fidar a la verdico di ulu, sen verifiko; (3) Fidar a lua karaktero, sen verifiko | III. (senco absoluta). Fidar religiale
4768	kredenco	Plado-moblo, konsolo o tablo sur qua onu pozas la pladi, pladeti, glasi, e c. por la servi di tablo lor re-pasto
4769	kreditar	(trans., per ulo) Vendar, aceptante la ajorno di la pago da la kompranto, pro ke onu judikas lu solventa
4770	kremo	I. La parto maxim densa di lakto, qua acensas a la surfaco kande onu lasas lu repozar, ed ek qua onu facas butro per quirlo. (metaf.) La parto maxim bona de ulo | II. Pelikulo qua eventas surface di lakto kande onu varmigas lu | III. Preparajo qua aspektas quale kremo
4771	kremacar	(trans) Reduktar a cindri (objekto o la korpo di homo mortinta)
4772	kremono	(tekn) Ferajo uzata por klozar od apertar fenestro; stango de fero rekta, muntita an un ek la montanti, quan onu adsuprenirigas od adinfreirigas per rotacigar mancho tale ke onu enirigas singla ek la extremaji aden seruro-boko, od ekirigas li de olu
4773	krenelo	Aperturo facita ye intervali en la parapeto di remparo, di turmo, por lansar projektili sur la enemiko
4774	kreolo	Persono di raso blanka, naskinta en la kolonii (olim) Hispana di Amerika. – Persono qua naskis en la kolonii Europano inter-tropike
4775	kreozoto	(kemio) Liquido oleatra, korodiva ed antisepsiiva, quan onu obtenas per la distilo di gudro lignala
4776	krepo	Stofo ek lano delikata, plu o min diafana, kun filo ondoza, quan onu preparas per kelke tordar la filo longesale (warpe), pose plunjante la texuro aden aquo e frotante lu per vaxo
4777	krepisar	(trans) Indutar (muro) per trulo o balayilo, ye strato di gipso, di mortero, quan onu lasas aspera vice planigar lu
4778	krepitar	(netrans) Produktar bruiso ek intersequo di mikra kraki
4779	krepono	Stofo frizita quale krepo, ma di qua la texuro esas plu dika, por togi advokatala, sutani, e c
4780	krepuskulo	Lumo nepreciza quan donas la suno-radii kande li reflektesas da la strati supra di atmosfero, t.e. kande Suno esas ja sub horizonto, e qua deskreskas segun ke la astro desaparas
4781	kreso	(bot) Planto perena, qua formacas genero ek la familio «kruciferi», qua kreskas alonge la rivereti, an la tereni inundata
4782	kreskar	(netrans) I. (1) (aludante ento organizita, vivoza). Divenar plu granda gradoze, til la fino di sua developo normala. (2) (metaf.) Divenar plu granda, plu multa, sen-cese, gradoze | II. (aludante vejetanti). Developar su naturale en ula regioni
4783	krespo	Rondi de pasto tre dina, ek farino dilutita kun lakto ed ovi, quan onu varsas, lejera-strate, aden padelo indutita ye grasajo, por koquar lu
4784	kresto	I. Surkreskajo karnoza, di qua la konturo esas sesgura dento-forme, qua salias sur la kapo di ula galinacei. (analogie: sur la kapo di ula repteri, fishi, uceli.) | II. Parto salianta, streta, sur la somito di monto, di ondo, la supra parto di tekto, di muro
4785	krestomatio	Selektajo ek texto-peci extraktita de la verki da la autori klasika
4786	kreto	Kalko-karbonato amorfa, quan onu renkontras forme di strati plu o min dika, en ula sulo-strati. – Kreto-krayono : bastoneto ek ta substanco, per qua onu skribas sur tabelo nigra o obskure-verda (en skolo)
4787	kretino	(patol) I. Persono rakitika, idioto maxim-multakaze strumoza | II. (metaf.) Persono stupida quale kretino
4788	kretono	Telo rezistiva, kun warpo ek kanabo, e wefto ek lino
4789	krevar	I. (netrans.) Apertar su, spliteskante, pro tenseso ecesanta | II. (trans.) Apertar, splitante
4790	kreveto	(zool) Mikra krustaceo dekapeda, manjebla, quan onu renkontras sur la litoro marala
4791	krevisar	I. (netrans.) Subisar fendeso plu o min profunda (aludante la surfaco di korpo) | II. (trans.) Fendar plu o min profunde (la surfaco di korpo)
4792	kriar	(netrans) Lansar voco-sonuni stridanta e neartikulita
4793	kriblo	Recevuyo di qua la kulo esas borita ye trui interegala, por separar la objekti di groseso neinteregala, lasanta trapasar ici, retenante iti
4794	krik!	Interjeciono qua imitas la bruiso de kozo lacerata
4795	kriko	Mashino por sublevar nealte kargajo (quadri, e c.) per dento-stango quan elevas roto dentoza, movata per manivelo
4796	krik-krak	! Interjeciono per qua onu probas reproduktar la bruiso sika di kozo qua ruptesas, laceresas
4797	kriketo	Ludilo, origine Angla, e qua la ludanti, dividita a du partisi, lansas singlu-suafoye baloneti grava, per kroso ligna
4798	kriminar	(netrans) I. Agar tale ke la lego etikala esas ne-egardata maxim grave | II. (yuro-cienco). Exekutar ago pri qua la lego stipulas ke lu esas la kauzo di puniso korpala ed infamiganta | II. (Hiperbole). Exekutar ago quan onu judikas tro severe pri lua posibla konsequi mala
4799	krino	Pilo aspera, longa e flexebla di ula bestii ; longa pilo ek la kolo od ek la kaudo si kavalo
4800	krinolino	I. Texuro di qua la warpo esas lina, e la wefto ek krino | II. Subjupo ek texuro de krino, por subtenar la robo por ke lu aspektez balonatre | III. Subjupo garnisita ek barti, ek ringegi stala, e c., sama-skope
4801	krioforo	(fiziko) Instrumento per qua la aquo divenas konjelata per sua propra vaporesko
4802	kripo	Manjo-trogo por la bruti
4803	kripla	Privacita de la uzo di un o plura ek sua membri, pro vunduro, morbo, ec
4804	kripto	I. Tombo masonita, subsula, en kirko, olim uzata kom sepulteyo por la martiri | II. (anat.) Folikulo, mikra glando sakoforma, en la pelo od en la membrani mukoza, e sekrecanta – per pori – liquidi adsurface
4805	kriptogama	(bot) Di quala organi fruktifala esas poke videbla. Kriptogami : Planti qui formacas la lasta ek la 24 klasi da Linné
4806	kriptografar	(trans) Skribar per signi celanta, per cifri, e c
4807	kriptomerio	(bot) Genero de arbori, ek la familio «koniferi», vicina ye la cipreso, qui devenas de Japonia, e quin onu kultivas en Francia
4808	krismo	(liturgio katol. e Greka) Oleo sakra quan onu uzas por la uncioni en ula sakramenti di la Eklezio katolika e Greka
4809	krispa	Tale frizita ke li formacas tufo densa
