4940	kutino	(biol) Substanco kemiala qua devenas de ula modifikeso di la celuloso ye la surfaco di la planto-korpo
4941	kutro	Mikra milito-navo, kun nur un masto
4942	kuvo	Granda vazo ek ligno, cirkla, facita ek duvi asemblita per cirkli fera, kun fundo
4943	kuvento	Domo en qua su asemblas, por vivar konforme ad un regulo religiala, personi qui adheris ad ordeno
4944	kuverto	Peco de papero faldita tale ke lu povas envelopar letro
4945	kuzo	Persono qua naskis de la onklulo, de la onklino, di ulu
4946	la	Partikulo gramatikala qua, avan substantivo (expresata o tacata), indikas : (1) la tota speco, od omna individui di la speco ; (2) un o plura individui determinata di la speco. Ta partikulo ne uzesas kun la nomi propra od di enti abstraktita, di qualesi, di vertui, di cienci, di astri, di sezoni, di monati
4947	la	Nomo di la noto sisesma di la «do»-gamo
4948	labaro	Standardo qua konsistas ek longa piquo trairata da bastono, qua subtenas banderolo de purpuro, e kronizita ye la aglo Romana qua portas, de lor la regno da la imperiestro Konstantino, la kruco e la monogramo di Iesu Kristo
4949	labio	(anat) I. Parto karna qua garnisas extere la bordo di la boko | II. (metaf.) To di quo la formo aspektas kelke quale la labii
4950	labirinto	(epoki antiqua) Kluzajo kun cirkuiti komplikita, en qua la iranto desfacile rekonocas sua voyo
4951	labirintodonto	(paleontologio) Grupo de amfibii giganta, ek la klaso (qua ne plus existas) «stegocefali», kun vertebri tre ostoza, korpo quaze kurasa ek plaki derma, e di qui la denti havas kaneli dispozita labirinto-forme.(Onu renkontras tre multa de oli en la triaso di Britania)
4952	laborar	I. (netrans.) Esforcar (size, transporte, kombine, separe, e c.) igar ke la kozi naturala esez apta satisfacar la bezoni homala | II. (trans.) Transformar (generale per utensilo o mashino) la kozi naturala por igar ke li esez apta satisfacar la bezoni homala
4953	laboratorio	I.Chambro provizita ye la necesaji por la experimenti ciencala | II. Chambro en qua la farmaciisti, la liquoro-distilisti, la bonbon-ifisti e c. preparas sua produkturi
4954	labro	Genero de fishi teleostea, familio «percidi», ek plura speci di la hemisfero boreala, kun labii dika
4955	laco	Kordono streta, di qua la extremaji esas provizita ye fero-pinto per qua onu asemblas du parti di korseto, di shuo, e c
4956	lacerar	(trans) Dispecigar arache, tale ke lu ne plus esos uzebla
4957	lacerto	(zool) Reptero sauria, kun quar gambi kurta e tenua, kaudo longa ek ringi flexebla e facile ruptebla (ma ri-kreskas)
4958	laciva	Inklinata a la plezuri amorala ; qua su abandonas grosiere a la plezuri amorala, koitala
4959	lado	Fero-tolo dina, kovrita ek induturo de stano, qua protektas lu de rusto
4960	ladano	(Farmacio) Gumo rezina aromata, quan donas diversa arbusti, precipue la cisto di Kretia
4961	lago	Mareto ek aquo stagnanta, interne di kontinento
4962	laguno	(geogr,) Parto di maro, poke profunda, inter insuleti
4963	laika	Qua ne resortisas ad eklezio
4964	lako	I. Materio rezinoza, obtenata de ula arbori, mi-diafana, brune-reda, uzata por facar ula vaxi, tintivi, bela vernisi, e c | II. Verniso ek Chinia, tre prizata, nigra o reda, ornita ye figuri, arabeski, orizuri
4965	lakeo	Servisto livreoza, employata ye akompanar seque sua mastro
4966	lakonika	Qua expresas lo pensata per tre poka vorti (segun la maniero di la habitanti Lakonia, lor la epoki antiqua. – DEFIRS. di
4967	lakrimo	Guto de humoro limpida, quan sekrecas glando di la okulo, efike da emoceso kordiala o da efekto kozala
4968	lakto	Liquido opaka, blanka, sukroza, sekrecata da la mamoglandi di la muliero e di la mamiferini, por la nutro di la jus-naskinti
4969	laktazo	(kemio) Diastazo, o fermento dissolvebla, sekrecata da kelka hefi, e qua transformas la laktoso a glikoso o galaktoso
4970	laktometro	Areometro uzata por mezurar la denseso-grado di lakto. – DEFIRS. 12 22 11 laktoso. (kemio). Sukro C H O , en la lakto di la mamiferi
4971	lakuno	I. Spaco vakua en la kontinueso di korpo | II. Vakuajo en texto, en kateniguro, en serio
4972	lamo	I. Peco de metalo, de ligno, de ivoro, e c., plata, dina e streta | II. Parto fera, stala, di instrumento, di utensilo, apta tranchar, taliar, e c
4973	lamao	(zool) Quadripedo ruminera ek Peruvia, uzata kom charjo-bestio, e di qua la pili uzesas por facar texuri | II. Sacerdoto di Buddha, en Tibet
4974	lamantino	(zool) Cetaceo herbivora
4975	lamarckismo	(biol) Teorio (transformista) da Lamarck, qua asertas ke exkluzive la cirkonstanci extera efikas a la materio vivoza
4976	lamelo	I. (tekniko) Mikra lamo de vitro sur qua onu pozas la objekto quan onu exploras per mikroskopo | II.(bot.) Apendico di la korolo ye qua konsistas la krono | III. (historio naturala).Mikra lamo ek bloko kayeroza, folioza
4977	lamentar	(netrans., pri, pro) Lasar explozar, lor la emoco de sufro, klameti iterata
4978	laminar	(trans) (tekn) Transformar (bloko metala) a lami, per igar lu pasar inter du rotaco-cilindri, qui turnas inversa-sinse | II. Igar cilindro metala tre pezoza rular sur (voyo) til kande ica divenabos glata de la ensuligeso ed aplasteso di la stoni o stoneti qui saliis sur lu
4979	lampo	Utensilo konsistanta (origine) ye tanko qua kontenas liquido kombustebla, en qua esas imersita mecho quan onu acendas por produktar lumo. – Utensilo sama-skopo, en qua lumo produktesas dafilo (metala o karba) inkandecoza per elektro
4980	lampaso	Silko-stofo, quan onu obtenis olim de Chinia, kun granda desegnuri reliefa, maxim-multa-kaze sur fondo altrakolora
4981	lampiono	Kupeto qua kontenas materio kombustebla, kun mecho, uzata por la ilumini
4982	lampiro	(zool) Insekto di qua la femino esas sen-ala e fosforecas en nia klimato, — aloza e fosforecoza pri la du sexui, en la landi tropikala
4983	lampredo	(zool) Fisho ek la familio «ciklostomi», di qua la brankii esas sep-trua
4984	lano	Pili dolca e tufatra, qui kreskas sur la pelo di la mutoni, e c
4985	lanco	I. (epoki antiqua). Armo, ek shafto finanta per ferajo quadriangula, pintoza, uzata sive quaze flecho quan onu lansas manue, sive quaze piquo per qua onu kombatas proxim la adverso | II. (mezepoko). Armo kun shafto longa e tre pezoza, finanta per ferajo pintoza, per qua la *chevaliero, su-precipitinte a sua adverso, probas renversar lu de lua kavalo, e trapikar lu | III. (nia-epoke).Armo kun longa shafto lejera, finanta per ferajo pintoza, ornita ye banderolo ek stofo, uzata da ula korpi di kavalrio (lancieri, dragoni)
4986	lancinar	(netrans) (pri doloro pikoza) Aparar bruske en parto di la korpo
4987	lando	Dividuro de regiono geografiala, determinita per limiti naturala o politikala
4988	landau	Veturo quar-rota, kun suspenso-risorti e du tendi, forme di berlino, quan onu povas tegar o destegar segun-vole
4989	landgravo	Titulo di ula suverena princi (olima) di Germania
4990	lango	(anat) Korpo longa, karnoza, moviva, qua esas en la kavajo boko | II. (teknol.) Nomo di diversa instrumenti langoforma
4991	langorar	(netrans) Esar kontinue depresita ed abatita (rispektive: psikale o korpale)
4992	langusto	(zool) Krustaceo analoga a la homardo, ma sen pinci e kun longa anteni
4993	lanio	(zool) Pasero kun beko kona e hokatra ye sua extremajo, qua kombatas uceli plu forta kam su e flugas lansante krii akuta
4994	lanjo	Speco de stofo lana per qua onu envelopas la infanteti ankore kelka-monata
4995	lansar	(trans) I. Igar departar tre rapide, aden direciono determinita | II. (metaf.) Igar funcionar, igar efikar
4996	lantano	I. (bot.) Planto exotika, ek la famiio «verbenadei», kultivata precipue kom apartamento-planto | II. (kemio) Metalo, korpo simpla qua deskompozas aquo e qua divenas kombustebla en aero. – Simb. kem.: La
4997	lanterno	Sorto di buxo di qua la parieti esas garnisita ye materio plu o min diafana (korno, vitro, papero, e c.) en qua onu pozas lumo-fonto shirme de vento
4998	lanugo	I. Mikra plumi dina e dolca qui kreskas (en la komenco di lua vivo) che la ucelo e formacas strato sub la plumi granda | II. Mikra pili quin havas, lor sua nasko, la maxim multa quadripedi, e qui duras garnisar la korpo sub la pili plu forta qui formacas la pilaro.3 Sorto di kotono lejera qua tegas la stipo, la squami di la burjoneti, la folio, la frukto, di ula vejetanti | IV. Barbo naskanta, pilo tre tenua
4999	lapar	(trans) (aludante precipue la hundi) Drinkar per quaze pumpar la liquido per sua lango
5000	lapido	Stono tre kustoza, kom ex.: rubino, agato, onixo, kornalino, esmeraldo, safiro, e c
5001	lapislazulo	(mineral) Stono opaka, blua, kun veini blanka, e kun punti ek piriti feroza qui cintilifas quale oro
5002	lardo	Graso qua garnisas la pelo di la porko e di kelka altra animali, precipue ye la ventro
5003	larico	(bot) Arboro konifera, de la trunko di qua dekulas rezino e di qua la folii sekrecas substanco viskozo
5004	laringo	(anat) Organo esencala di voco, formacita ek plura peci intermoviva, ye la parto supra di la trakeo
5005	laringito	(patol) Inflamuro di la laringo
5006	laringoskopo	(tek) Aparato per qua onu povas observar la parto interna di la laringo
5007	laringotomio	(kirurg) Operaco per qua onu facas aperturo en la laringo por preventar asfixio
5008	larja	Tre extensita en la sinso opozata a longeso
5009	larvo	I. (epoki antiqua, en Roma).Fantomo ledega, repugnanta | II. (historio naturala). Insekto vermoforma qua reprezentas la stando unesma di la metamorfosinsekti
5010	lasar	(trans) I. Igar ulo laxa per cesar retenar lu | II. Igar (ulu od ulo) ube lu esas – ne prenar lu kun su | III. Igar ulo, gardata,- ne deprenar lu de ulu | IV. Igar tale ke ulu posedeskas ulo quon onu cesas gardar
5011	lasho	I. (kirurg.) Plako de ligno, de kartono, quan onu enpozas alonge membro ruptita, por mantenar la osti en plaso fixa | II. (tekn.) Plako de fero qua kunjuntas du reli
5012	laskaro	(navig) Membro Indiana di la *kruo di navo
5013	lasta	I. Qua esas pos omni cetera, (l) pri tempo, (2) pri spaco, (3) pri rango en serio | II. (*ultima) : Pos qua ne plus existo ceteri, (l) pri tempo, (2) pri spaco, (3) pri rango en serio
5014	lato	Peco de ligno fendita segun la longeso di la fibri, longa, dina e plata, uzata por facar parieti, plafoni, e c. e qua suportas la ardezo-plaki o la teguli di tekto
5015	latanio	(bot) Palmiero kun larja folii dispozita abanike, quan onu vidas en Madagaskar ed en la insuli ri Indonezia
5016	latenta	Qua ne su manifestas adextere. – Kaloro latenta : kaloro quan absorbas korpo por liquideskar o vaporeskar, qua, pro ne manifestar su adextere, ne efikas a la termometro
5017	latero	I. (anat.) La tota parto, dextra o sinistra, di la korpo homala | II. Facio, parto qua esas dextre o sinistre che objekto. Singla ek la facii interopozanta di objekto | III. (geom.) Linei qui limitizas surfaco
5018	latexo	(bot) Suko propra di ula planti (euforbi, figieri, papaveri, latugi, e c.) e qua cirkulas en vaskuli partikulara
5019	latiro	(bot) Planto klimera, di qua la flori esas odoroza
5020	laticifera	(bot) Qua produktas latexo
5021	latitudo	I. (kosmogr.) Disto de loko ad equatoro, mezurata per arko di la meridiano terala | II. Regiono submisata a ta o ca rejimo atmosferala, segun ke lu esas plu o min for equatoro
5022	latrino	lnoarezervita por kakar od urinifar
5023	latugo	(bot) Planto leguma, qua kontenas suko laktatra, ek la tribuo «chikorei»
5024	latuno	Metalo ek aloyuro de kupro e de zinko
5025	laubo	Treliso-muri paralela, kun mi-cilindro trelisa kom tekto,, kovrita per planti klimera tre folioza
5026	laudar	(trans) Igar eminenta per la aprobo di lua meriti, di lua hona qualesi
5027	laudano	(farmacio) I. (olim). Opiumo purigita, moligita en aquo e filtrita per preso | II. Extraktajo de opiumo, preparita per vino, alkoholo, e c
5028	lauro	I. (bot.) Arboro aromatoza, sempre verda, kun folii permananta, lanco-forma, qua esas la tipo di la familio «laurinei», konsakrita ad Apolono da la Antiqui, qui facis ekodu palmi, kroni por la vinkinti lor la lu-di poeziala, e kredis ke olua foliaro protektas de la fulmino-stroki | II. (metaf.) La lauri : la glorio di la vinkinti
5029	laureato	I. Qua obtenis krono ek lauro | II.Qua obtenis premio en konkurso
5030	lauso	(zool) Insekto parazita en-ala, qua su akrochas a la hari ed a la korpo di la homo, a la pili di la animali
5031	lavar	(trans) Deprenar (to quo sordidigas) per dilutar lu en aquo
5032	lavao	I. Materio fuzanta qua eskapas de volkano | II. Ta materio, koldeskinta e solideskinta
5033	lavareto	(zool) Fisho qua vivas en aquo sen-sala, qua saporas delikate, analoga a truto
5034	lavendo	(bot) Planto aromatoza ek la familio «labiei»
5035	laxa	Qua ne esas tensita
5036	lazo	Ledro-bendo garnisita ye buli quan la habitanti di la landi olim Hispana, di Amerika lansas tale ke li plekte kaptas sua enemiko o la animalo quan li chasas
5037	lazareto	Edifico izolita ube, en ula portui, onu impozas quaranteno a la personi ed a la objekti qui devenas de regioni infektita de morbo kontagiala
5038	lazarone	Mendikanto di urbo Napoli (Italia)
5039	le	Pluralo di «la», kande ne existas altra indikivo pri la pluraleso en la propoziciono
5040	lea	Qua rezolvis servor Deo : (l) Qua konsakris su erste tarde a la vivo monakeyala (opoze ad oblata) ; (2) Qua exekutas la taski muskulala en la kongregaciono di qua lu esas parto
5041	leciono	Exerco per qua docanto docas od igas lernar ta o ca parto di cienco, di arto
5042	leda	Qua aspektas desagreabla pro ne-beleso. Qua desplezas etikale o morale
5043	ledro	Pelo dika, deprenita de la karno di ula animali (bovulo, bovino, bovyuno, bufalo, e c.), senpiligita per tanago, e preparita por uzi diversa
5044	lego	I. Ago-regulo impozata da autoritatozo supera | II. Agoregulo impozata a la homo da lua raciono, lua koncienco | III. (*leyo) Regulo konstanta, universala, a qua omna fenomeni di naturo esas obedienda. – Rezultajo de analizar exakte e precize la cirkonstanci qui esas elementi en la produkto di la fenomeni, edinterligar ta cirkonstanci per la relati normala di inter-sucedo e di inter-simileso. (Auguste Comte)
5045	legacar	(trans., ad) Donacar (ad ulu) per testamento qua atribuas ad un od a plura personi parto di sua havaji o nur parto de olci
5046	legato	I. Delegito di la imperiestri Romana, qua havis kom tasko reprezentar ici en la provinci | II. (Eklezio katol.) Kardinalo delegita da papo por guvernar un ek la provinci di la eklezio katolika
5047	legendo	Serio de rakonti populala, qui havas maxim-multa-kaze fundo exakta, ma developita, transformita da la tradicioni
5048	legiono	I. (l)(epoki antiqua, en Roma). Armeo-korpo qua konsistis ye infantrio e kavalrio. (2) En Francia, lor la rejo Francisko I. (cirkum la yaro l5l5) : armeo-korpo permananta | II. (metaf.) Grupo de individui qui esforcas atingar la sama skopo | III. (en Francia): Legiono di Honoro : meritordeno, civila e militala, institucita da Bonaparte, konsulo rang-unesma
5049	legitima	Konsakrita da la lego
5050	legumo	Parto di planto koliita por uzesar kom nutrivo : lensi, fazeoli, pizi, asparagi, e c
5051	leguminoso	(bot) Di qua la frukto esas shelo qua kontenas maxim-multa-kaze legumo (pizo, fabo, fazeolo)
5052	lejera	Qua pezas nur poke
5053	lekar	(trans) Pasigar sua lango sur (ulo)
5054	lektar	(trans) Dicarnar, en imprimuro o skriburo, la son-uni reprezentita per literi | II. Konoceskar la kontenajo di skriburo, di libro | III. Konocigar, savigar, da altra personi la kontenajo di skriburo, di libro, per pronuncar koram li to quo esas skribita, imprimita | IV. (metaf.) Divinar la penso da ulu, lua sentimenti, ek lua konduto, fiziognomio, aspekto extera, e c
5055	lektoro	I. Sorto di profesoro adyunta en ula universitati | II. (liturgio katolika). Kleriko kun la duesma ek la qua ordeni minora, qua havis olim kom tasko lektar, kantar la lecioni, epistoli, e c., en la ceremonii kultala
5056	lemo	(matem) Propoziciono preliminara quan onu establisas por preparar la demonstro di altra propoziciono
5057	lemniskato	(geom) Kurvo ek la grado quaresma, qua havas la formo di la cifro «8», e qua esas la ligilo di omna punti tale ke la produto di lia disti a du punti fixa esas konstanta
5058	lemuriano	(zool) Familio de simii, di qui la tipo esas la makio
5059	lengo	(zool) Speco di gado, di qua la korpo esas oblonga
5060	lenio	Peco di kalorizo-ligno, segita o tranchita tale ke onu povas pozar lu aden kameno, aden furnelo
5061	lenso	I. (bot.) Grano di leguminoso quan onu manjas kom legumo pos lua sikigeso | II. (fiziko).Vitro-bloko, taliita lenso-forme, finanta sive per du surfaci sferala, sive per surfaco plana, qua produktas deviaco regulala di la lumo-radii
5062	lenta	I. Qua ne iras rapide | II. Qua trodurigas to quon lu esas aganta o facanta
5063	lentigino	(che ula personi) Altereso naturala, granoforma, di la koloro di lia pelo
5064	lentisko	(bot) Arboreto qua kreskas en la Franca provinco Provence ed en Italia, e di qua un speco donas la suko rezinoza de qua onu facas liquoro e mastico
5065	leono	I(zool.) Mamifero karnivora, ek la familio «felini», kun pilkoloro flava, kun la shultri kovrata (che la maskulo) da dika krinaro | II. (astrol.) Signo di zodiako, reprezentata da leono | III. (metaf.) (l) viro brava, audacoza quale leon(in) o. (2) Personego tre segun-moda, e tre admirata, che la mondumani
5066	leopardo	(zool) Animalo karnavida, ek la genero «kato», kun pelo makuletoza
5067	lepidoptero	(zool) Familio ek insekti kun ali squamoza, nomata vulgare «papilioni», qui subisas metamorfosi kompleta, e di qui onu nomizas la larvo «raupo», e la nimfo «krizalido»
5068	leporo	(zool) Quadripedo rodera, di qua la gambi avana esas plu kurta kam le dopa, e kun oreli longa
5069	lepro	(patol) Morbo di qua la fonto esas tuberkloso, qua invadas, rodas e repugnante sulkizas la pelo
