5070	lernar	(trans) Aquirar la savo (di ulo) per spirito-laboro
5071	lesivar	(trans) Netigar (linjo) per lasar lu dum kelka tempo imersita en aquo varma a qua onu adjuntis sodo, natroxo o potaso, e qua esas apta dissolvar, ek la linjo sordida, la kraso e la nepuraji qui esas an lu, adherante
5072	letargio	(patol) Stando maladesala quan karakterizas dormo profunda e tre duroza, dum qua la fenomeni videbla di vivo esas interruptita, e qua prizentas la aspekto di morto
5073	letro	Skriburo quan onu sendas a persono absenta, por komunikar a lu to quon onu ne povas dicar a lu voce
5074	leucito	(kemio) Duopla silikato di alumino e di potaso, quan onu renkontras en la tereni volkan-agita
5075	leukocito	(anat) Celulo senkolora di sango e di limfo, nukleoza, deformebla, e di qua la dimensioni esas plu granda kam olti di hematito
5076	leukomo	Makulo blanka, opaka, qua naskas ulakaze sur la korneo di la okulo
5077	levar	(trans) Igar movata, de infre ad supre
5078	levero	Stango rigida, moviva sur apogo-punto, e quan onu uzas por levar, por igar objekto movar
5079	leviatano	(biblo) Monstro marala
5080	levito	I. (biblo) Izraelido (ek la tribuo di Levi) konsakrita a la oficio en la Templo | II. (metaf.) (poezio).Sacerdoto
5081	levriero	(zool) Hundo kun muzelo akuta, korpo tenua, gambi longa, di qua la aluro esas rapida, uzata partikulare por persequar la lepori
5082	*leyo	Regulo konstanta, universala, a qua omna fenomeni di naturo esas obedienda. — Rezultajo de analizar exakte e precize la cirkonstanci qui esas elementi en la produkto di la fenomeni, ed interligar ta cirkonstanci per la relati normala di inter-sucedo e di inter-simileso. (Aug. Comte)
5083	lexiko	Vortolibro qua indikas lakonike (generale : perun vorto) la senco di la vorti di altra linguo
5084	lexikografo	La persono qua exploras, studias, la origino e la senci di la vorti di linguo
5085	lexikografio	Ensemblo ek la laboruro de lexikografo
5086	lexikologio	Cienco pri la origino e la senci di la vorti di linguo
5087	lezar	(trans) I. (fiziol.) Igar ne-uzebla parte | II. (Yuro-cienco). Detrimentar per desegardo di (la yuri)
5088	li	(gram) Pronomo personala, triesma persono, pluralo, formo epicena
5089	liano	(bot) Planto sarmentoza, klimera, di la foresti di Amerika, qua plekte kaptas la arbori e formacas densaji nedesintrikebla
5090	liaso	(geol) Tereno kalkoza, marnoza, arjiloza
5091	libacionar	(netrans) (religio antiqua) Disvarsar adsule, honorize di deajo, mielo, lakto, oleo e precipue vino pura
5092	libelo	(tekn) Instrumento uzata por trasar lineo, plano, horizontala, o por mezurar, relate plano horizontala, la elevaciono di lineo, di plano qua esas paralela a lu
5093	libelulo	(zool) Insekto nevroptera, kun korpo dina ed ali diafana
5094	libera	I. (aludante individuo). Qua ne apartenas a mastro | II. (aludante statano). Qua ne dependas de autoritato arbitriala | III. (aludante stato).Qua ne esas sklavigita da lando stranjera | IV. (aludante psiko). Di qua la volo povas determinar su sen subisar koakto | V. (aludante la korpo, la spirito, la kordio di la homo). Di qua la agado ne renkontras obstaklo | VI. (aludante la kozi). Qua ne prizentas obstaklo
5095	libertina	I. (olim) | I. Qua su liberigis de la autoritato di la religio kristana, di la kredi, di la diciplino | II. Qua su liberigis de omna regulo, de omna autoritato | III. Di qua la mori sexuala esas sen-regulo
5096	libro	I. Reprodukturo imprimura di la verko da autoro, ek paperfolii asemblita aden kayeri quin onu interasemblas | II. La verko tale reproduktita | III. Singla ek la parti di ula verki
5097	libraco	(astron) Ocilo videbla di astro cirkum sua axo
5098	lico	Tereno *kluza per barili, en qua luktas la personi qui partoprenas turniri, konkursi, e c
5099	liceo	(en Francia) Edifico en qua agesas la doco sekundara, direktata da la stato (kontraste kun «kolegio»)
5100	licensar	(trans) (aludante stat-administrantaro) Koncesar partikulare la yuro pri debitar ula vari konsumebla, o pri peskar, chasar, e c., en ta o ca regiono
5101	licenco	I(En Francia). Diplomo universitatala, inter bachelereso-diplomo e doktoreso-diplomo, e qua yurizas pri docar en licei o kolegii, o pri pledar, e c | II. Licenco poeziala : su-liberigo, da poeto, pri la strikta reguli prozodiala
5102	lido	Parto movebla quan onu pozas sur (o qua retrovenas ad) la aperturo di vazo, di kofro, e c., por kovrar o klozar lu
5103	lienterio	(patol) Diareo en qua la nutrivi esas forjetita mi-digestita
5104	lietnanto	Oficiro di qua la grado esas nemediate sub olta di kapitano (en armeo)
5105	lifto	Mashino qua elevas la personi a la etaji diversa di edifico
5106	ligar	(trans) I. Cirkondar la parti di objekto o di plura objekti, por interjuntar li, per ulo flexebla, ulo longa (kordo, rubando, e c.) | II.JUntar (plura kozi) per relato di sucedo, konsequo, e c | III. Unionar (plura personi) per relati di socio, di amikeso, e c
5107	ligamento	(anat) Fasko de tisuo fibroza densa, poke extensebla, qua ligas osti, kartilagi, muskuli
5108	ligno	Parto dura, ek la tisuo fibroza di arboro, di qua la pezo specifika e la dikeso-grado varias segun la speci e la evo
5109	lignino	Substanco kemiala qua impregnas la elementi di ligno, e qua donas ad ica lua grado di fermeso, di solideso
5110	lignito	Karbono fosila qua konservas en su, plu o min multe, traci di konstituciono vejetala
5111	liguo	Asociitaro formacita interne di stato por igar triumfar ula interesti politikala, religiala
5112	ligustro	(bot) Arboreto ek la familio «oleacei», de qua onu formacas masivi
5113	likar	(netrans) (aludante generale liquido) Eskapar tra fenduro (de vazo, e c.)
5114	likantropo	(patol) Persono qua afektesas da la morbo psikala pro qua lu imaginas transformesir a volfo
5115	likeno	(bot) Planto kriptogama qua kreskas sur la kortico di la arbori, sur la roki, sur la petri humida, forme di krusto pulveratra
5116	likopodio	(bot) Planto kriptogama, di qua la kapsuli kontenas pulvero inflamebla, uzata medicinale kom sikirivo
5117	liktoro	(epoki antiqua, en Roma) Guardano qua iris avan la oficieri judiciala, portis hakilo plasizita meze di vergo-fasko ed havis kom tasko exekutar la verdikto qua kondamnis la krimininti a senkapigeso pos batesir per vergi
5118	lilaco	(bot) Arboreto di la genero «seringo», di qua la flori dispozesas grape
5119	lilio	(bot) Planto herbacea, bulboza kun stipo rekta, e di qua la varietato maxim konocata havas floro pureblanka e klosho-forma
5120	liliaceo	(bot) Di qua la naturo esas olta di lilio (planto monokotiledona)
5121	limar	(trans., per) Konsumar, planigar per froto-kontakto kun lamo de fero, de stalo, kun strii transversa qui aspektas quale rangi de denti
5122	limako	(zool) Molusko gasteropoda, reptera, di qua la korpo esas oblonga, sen-konka, kovrata da humoro viskoza
5123	limando	(zool) Fisho plata, ek la genero «plii», di qua la pelo esas rugoza, aspera
5124	limbo	I. (bot.) Parto supra, ordinare expansita, di la koroli monopetala, di la kalici monofila | II. (tekn.) Bordo gradizita, di la cirklo uzata por mezurar la anguli
5125	limeto	(bot) Frukto di arboro ek la genero «oranjieri», qua produktas mikra citrono dolca
5126	limfo	(anat) Liquido blankatra qua cirkulas en sistemo de vaskuli partikulara, paralela a la sistemo por la cirkolo di sango, e di qua parto, pos la digesto, transportas la substanci asimilebla extraktita de la nutrivi
5127	limfatismo	(patol) Ta temperamento quan karakterizas la moleso fiziologiala e la pelo preske sen-kolora
5128	limito	I. Parto extrema ube finas teritorio, domeno | II. Punto ube cesas la apliko di povo, di fakultato, di yuro
5129	limono	(bot) Frukto analoga a citrono, ma plu acida
5130	limonado	Drinkajo boko-refreshigiva, qua konsistas ye suko de citrono o de limono, en aquo
5131	limpida	Di qua nulo trublas la diafaneso
5132	lino	(bot) Planto herbatra, kun floro blua, e di qua la stipo donas filaso uzata por facar filo, tre dina telo
5133	linco	(zool) Quadripedo karnavida, sorto di kato sovaja, kun kaudo kurta, e pri qua la antiqui dicis ke lua vido esas tre granda-portea
5134	linchar	(trans) Punisar, ocidar sen vartar la verdikto di la judicio-korto
5135	lineo	I. Streko kontinua qua indikas direciono determinita | II. – (geom.) Extensajo una-dimensiona | III. Direciono kontinua ye sinso determinita | III. Serio de vorti lokizita horizontale en paginedo skribura od imprimura | V. Serio de faketi horizontala, vertikala o diagonala en damo-planko o shako-planko | VI. Serio de telegrafofili elektrala qui igas interkomunikar du loki. -VII. Ensemblo ek la instaluri di konstrukturi ed edifici di relvoyo, tramvoyo, autobuso-exploto, aeroplano-exploto
5136	linealo	Instrumento longa e rekta, uzata por trasar rekti
5137	lineamento	Lineo elementala qua indikas, ye maniero generala, la formo, la konturo
5138	lineara	(algebro) Dicesas pri equaciono unesma-grada
5139	lingoto	Peco de metalo (precipue de metalo tre valoroza : oro, platino, arjento) qua ne ja laboresis ed havas ankore la formo di la mulduro en qua lu gisesis
5140	linguo	Ta maniero expresar sua penso per parolo o skribo, propra a ta o ca naciono
5141	linguistiko	La cienco di la persono qua su konsakras a la studio di la lingui
5142	linimento	(farmacio) Medikamento grasatra, uncioniva, por la fricioni
5143	linjo	Tuko ek filo o kotono, specaligita por diversa uzi hemala
5144	linoleum	Sorto di texajo nepermeebla, ek telo de juto, indutita ye lin-oleo e ye pudro de korko, uzata kom tapiso-materio
5145	linono	Telo de lino, tre klara, kun apreto ferma, por robi, shultro-tuki, mulier-kamizi
5146	lintelo	Traverso ye qua konsistas la parto supra di pordo, di fenestro kun aperturo rektangula, e subtenanta la masonuro
5147	lipitudo	(patol) La stando di persono di qua la okuli esas seboza
5148	lipomo	(patol) Tumoro grasoza
5149	lipotimio	(patol) Esvano
5150	liquacar	(teknol) Separar un ek la metali kontenata en erco, en aloyuro
5151	liquida	Di qua la molekuli, poke interadheranta, fluas, obediante separe la legi gravitala kande li ne kontenesas da recipiento
5152	liquidacar	(trans) Konkluzar estado financala per pagar la pasivo e per atribuar a la yurozo la aktivo restanta
5153	liquoro	I. Drinkajo alkoholoza, obtenata per distilo | II. Mixajo liquida uzata farmaciale, industriale, e c
5154	liro	I. Muzik-instrumento kordoza, quan uzis la antiqui | II. (astron.) Stelaro en la hemisfero nordala | III. (zool.) Ucelo galinacea
5155	lirika	I, Qua kontenas poemi drama, akompanata da kanti e muziko | II.Qua konservis (quankam ne destinita a kanteso) la formo di la poezio lirika di la antiqui
5156	listo	Serio de nomi di personi o di kozi, de numeri, de nombri, e c., skribita ica dop ita
5157	listelo	(arkitekt) Mikra muluro quadrata e plata, qua separas du altri plu granda e plu salianta – ed uzesas por reprezentar kanalo sur pilastro, o kolono
5158	lito	I. Moblo destinita a recevor su-kushonti | II. Parto kava, plu o min profunda, en qua kontenesas e fluas la aquo di fluvio, di rivero, di revereto
5159	litanio	I. (religio katol.) Prego forme di serio de advoki a Iesu Kristo, a la santa Virgino, e c., en qui la sama formulo di supliko repetesas multafoye. (Uzesas ordinare en pluralo.) | II.Enumero tedoza
5160	litargiro	(kemio) Protoxido di plombo fuzita, mi-vitrigita, uzata por preparar la plombo-sali qui esas un la kompozanti di kristalo e per qua onu falsigis ula vino-sorti por diminutar lia grado di acideso
5161	litero	Signo alfabetala per qua onu reprezentas singla sonuno di linguo
5162	literaturo	Ensemblo di la stilo-verki (en qui preponderas la beleso di kompozo, di expreso : poezio, eloquenteso, e c. ) di yarcento, di naciono
5163	litio	(kemio) Korpo simpla, la maxim lejera ek omna metali konocata. – Simb. kemiala
5164	litiero	Lito ek palio, folii, filiko sika, por la animali, en la stabli
5165	litijo	(yurocienco) Kontesto-punto qua divenas la materio di proceso
5166	litografar	(trans) Reproduktar per preso la skriburi, la desegnuri, per trasar li (per krayono od inko grasoza) sur petro kalkoza di qua la grano esas tre mikra
5167	litologio	Ta parto di la historio naturala, qua koncernas la petri
5168	litoro	La regiono di qua ula parto di lua konturo esas an maro
5169	litoto	(retoriko) Figuro per qua onu minfortigas la expreso di sua penso, por komprenigar la maxim multo per la minim multo
5170	litotomiar	(trans. (kirurg.) Dividar ed extraktar (per operaco) kalkolo ek la veziko
5171	litotriciar	(trans) (kirurg) Triturar (per operaco) la kalkolo qua esas en la veziko, enduktante instrumento specala en-alonge la uretro
5172	litotripsiar	(trans) (kirurg) Dividar per froto ed extraktar la kalkolo ek la veziko
5173	litro	I. (en la mezuro-sistemo metrala): unajo di la mezuri pri kapaceso | II. Botelo kapaca ye un litro
5174	liturgio	(religio) Formo di la kulto ; ordino di la ceremonii konsakrita
5175	liuto	(Muziko) Muzik-instrumento kun plura rangi de kordi muntita sur rezono-kesto sube-rondigita, e quan onu uzas per pinchar la kordi
5176	livar	(trans) Departar de apud (lu) definitive
5177	livida	(aludante la vizajo) Qua esas plombo-nigra, blua-tra, malado-pala
5178	livrar	(trans., ad) I. Igar ye la dispono di ulu | II. Submisar a la ago da ulu
5179	livreo	I. Vesto quan la reji, la siniori furnisas a la viri di sua eskorto, e di qua la koloro, la galoni, la butoni, e c. memorigas lia blazoni | II. Distingo-kostumo (distingebla pro koloro, galoni, butoni, e c.) quan la hemestro igas *werar da sua servistuli
5180	lizo	I. Sedimento quan la vino depozas sur la fondo di barelo | II. Elemento di reziduo sociala
5181	lizimako	(bot) Planto qua formacas genero ek la familio «primulacei»
5182	lo	Pronomo qua : 1. reprezentas fakto, o propoziciono ; 2. indikas kozo nedeterminita precize (= to quo, co
5183	lobo	(anat) I. Parto di ula organi di qua la formo esas ronda | II. Saliajo ronda per qua finas, ye sua infra parto, la funelo di la orelo
5184	lobelio	(bot) Genero de «lobeliacei», di qua la suko esas laktatra, akra, venena, e quan onu kultivas precipue kom planto orniva
5185	locho	(zool) Fisho di aquo sen-sala, di qua la korpo esas tre oblonga
5186	locionar	(trans) Fluigar liquido sur parto di la homo-korpo (o sur la korpo tota), sive per varsar olu, sive per ekirigar olu per preso ek sponjo, linjo humidigita, e c
5187	logo	(maro-navig) Planketo balastizita, imersita ye la extremajo di kordo, ye la dopa parto di navo, por mezurar la rapideso-grado di la iro da la navo
5188	logaritmo	(matem) Exponento integra o fracionala di la potenco a qua oportas elevar nombro konstanta por reproduktar ta o ca nombro
5189	logiko	I. La cienco pri lo exakta | II. La cienco pri la *leyi (legi) qui koncernas rezonado | III. La maniero rezonar rigoroze | IV. Interligeso racionala di la kozi. (ex.: che Ido : la arto kompozar la frazi o la vorti tale ke la adiciono di la senco di singla ek la elementi donas (sen arbitrialeso, sen deviaco de la normo) la senco preciza di la ensemblo di la frazo o di la vorto)
5190	logogrifo	Sorto di enigmato qua konsistas ye un vorto di qua la literi, kombinita diverse, formacas altra vorti qui anke esas divinenda
5191	logomakio	Disputo pri vorti
5192	lojar	(netrans., en, che) Esar instalita sub tekto, en domo od en parto di domo, sive kontinue, sive dum-kelka-tempe
5193	lojio	I. Chambreto aden qua onu enklozas la dementi | II. Mikra domo di domo-gardisto | III. Chambreto aden qua onu enklozas la studenti pri estetiko (piktado, skultado, muzikado, e c.) admisita por konkursar pri la Roma-Premio, dum ke li traktas la temo propozita por la konkurso | IV. Singla ek la chambreti en qui la teatro-artisti chanjas sua pleo-vesti e fardizas su | V. Singla ek la mikra dividuri di spektaklo-chambrego, qua kontenas tri, quar, kin o sis plasi | VI. *Kluzajo (klozajo) ube inter-asemblas grupo de framasoni, prezide da la veneracindo
5194	loko	I. Parto determinita ek spaco | II. Plaso, parto di spaco, atribuita a kozo, a persono determinita | III. Parto di la texto di libro en qua esas texto determinita | IV. Parto limitizita en lando, en regiono. – DEFIRS. lokacar (trans.) Obtenar (de lua proprietanto) la yuro uzar, dum periodo konvencionata, ulo po la pago di la preco konvencionata
5195	lokativo	(gram) Kazo gramatikala qua, en ula lingui, expresas la loko, la destino
5196	loklo	Volvuro (en hari, rubando) forme di ringo
5197	lokomobilo	Vapor-mashino transportebla
5198	lokomocar	(netrans) Agar la movo o la serio de movi per qui onu su transportas de loko ad altra loko
5199	lokomotivo	I, (olim).Vaporo-mashino portata per roti, ed uzata por tirar treni sur relvoyi | II. (nun) Vehilo analoga, ma movata da elektro o da Diesel-motoro
