6630	pipiar	(netrans) (aludante la ucel-yuni) Kriar
6631	pipro	(bot) Mikra bero, qua odoras e saporas forte, e qua, sikigite, o muelite, uzesas kom spico, kondimento
6632	pipsar	(netrans) (aludante la uceli e precipue la hani) Maladesar pro la kresko sur la pinto di la lango, di pelikulo squamatra qua impedas drinkar
6633	piquo	Shaft-armo, di qua la shafto esas garnisita ye ferajo plata e pintoza, plu kurta kam lanco | II. Un ek la du figuri nigra, sur ula ludo-karti, di qua la formo esas olta di piquo-ferajo
6634	piro	(bot) Frukto di arboro ) ek la familio «rozacei», oblonga, di qua la volumino deskreskas arivante proxim la kaudo
6635	piramido	I. Monumento kun quar facii triangula e bazo quadriangula, qua uzesis kom tombo por la olima reji di Egiptia (faraoni) | II. (geom.) Solido kun edri triangula unionita per somito komuna, kun bazo poligonala, e qua havas tam multa lateri kam edri
6636	pirato	Persono qua cirkulas sur la mari por ibe kaptar, sizar, embargar, raptar, sen permiso da la rejo di sua lando
6637	piretro	(bot) Planto ek la familio«kompozaji». di qua la kapituli, sikigite, divenas pulvero kontre-insekta
6638	piriko	(prozodio antiqua) Pedo kompozita ek du vokali kurta, Onu renkontras lu ye la fino di ula hexametri da Homeros, vice spondeo o trokeo
6639	pirito	(mineral) Sulfuro.metala kruda, inflamebla
6640	pirogo	Barko di sovaji, facita, en la kazi maxim multa, ek arboro-trunko kavigita
6641	pirogalo	(kemio) l-2-3 C6 H3 (OH)3
6642	pirograbar	(trans) Dekorar ligno-peco per grabar sur lu desegnuro per pintoza stango metala, varmigita til esar intensereda
6643	pirolo	(zool) Genero de pasero, kun beko konoforma, ek la familio «korvidei»
6644	pirometro	(tekn) Instrumento di fiziko, qua uzesas por mezurar la temperaturi extreme alta-grada
6645	pironismo	(filoz) Doktrino da Pyrrhon, skeptiko di la Grekia antiqua, qua kombinas en su la filozofio di Demokrites, la dialektiko di la sofisti, e la asketismo di ula sekto di India (gimnosofista)
6646	piroso	(patol) Sento di bruluro departanta de la epigastro ed acensanta til ezofago e til la fauco, e qua akompanesas da rukti e da ri-engluti di liquido acida e brulanta
6647	pirotekno	Kombinuri diversa di efekti de lumo, de koloro, produktata da pulveri specala quin onu inflamas
6648	piroxilo	(kemio) Produkturo obtenita per traktar, per nitracido, materio celulosa, exemple : ligno, papero, kanabo, kotono, palio, e c
6649	piruetar	(netrans) (aludante persono) Rotacar, nur un pedo tushante sulo
6650	pistar	(trans) Reduktar a mikra fragmenti, per shoki iterata
6651	pistacho	(bot) Mandelo de frukto di arboro ek la familio «terebintacei», envolvita en pelikulo verda, uzata da la sukrajisti
6652	pistolo	Pafarmo mikra, tre portebla, quan onu tenas en nur un ek la manui kande onu pafas
6653	pistono	(tekn) Cilindro, movanta en pumpilo per stango, retropulsante fluido o pulsata da lu
6654	pitagorala	I. (filoz.) Apartenanta a Pithagores, a lua penso-skolo od a lua doktrini | II. (matem.) Nombri pitagorala : nombri interligita per la relato a2 = b2 + c
6655	pitekantropo	(paleont) Genero de granda simii fosila, reprezentata da kranio-kaloto, kelka denti ed un femuro, trovita en la yaro l89l en sulo-strato pliocena o pleistocena, en la insulo Java (Azia)
6656	pitio	(epoki antiqua) Sacerdotino di la oraklo di Apolono, en Delphos
6657	pitono	(zool) Sorto di boao ek India. – L. python | II. (mitol.) Nomo di serpento monstra, mortigita da Apolono, apud Delphos
6658	pitoniso	(biblo) Muliero qua anuncas la eventontaji
6659	pitoreska	I. Qua, pro lua dispozeso, aspektas apta divenar piktajo | II. Dicesas pri stilo qua quaze piktas la personi o la kozi
6660	pituito	(patol) Humoro viskoza sekrecata da ula mukosi di la nazo, di la bronkii, en stando morbala
6661	pivoto	(mekan) Suportilo di la axo cirkum qua rotacas korpo | II. (milit-arto). (aludante konversiono di trupo de soldati).Punto cirkum qua ta konversiono eventas | III. (metaf.) Motivo precipua di la agi, che la homi
6662	pizo	(bot) Singla de la grani de planto leguminosa, papilionacea ), inkluzita en shelo verda
6663	placo	Loko publika, netektoza, perimetro-garnisata per domi o monumenti, kun, posible, monumento centrala
6664	placento	I. (anat.) Organo karnoza, sponjatra, qua adheras a la utero, komunikante per la kordono umbilikala kun la feto, per la vaskuli di qua la sango patrinala arivas a la feto e retrovenas a la patrino | II. (bot.) Parto di la surfaco di karpelo, sur qua esas insertita la ovuli
6665	plado	Vazo di qua la fundo esas plata, quan onu pozas avan singla repastonto o festinonto por recevar la nutrivi
6666	plafono	(arkitekt) Surfaco ye qua konsistas la parto supra di chambro, salono, galerio, kirko, e c., super la kapi di la personi qui esas en lu
6667	plago	I. (fiziol.) Laceruro, extera od interna, kun desorganizeso di la tisui en parto di la korpo, produktita da vunduro o kauzo morbifera | II. (metaf.) I. Persono o kozo konsiderata kom instrumento per qua Deo frapas o kastigas la homi | II. Kalamitato qua frapas populo | III. To quo esas funesta a persono od a kozo
6668	plajo	Bendo, plu o min larja, de sulo alonge maro od oceano, quan ta maro o ta oceano alterne kovras e deskovras. (Existas plaji de sablo e plaji de rul-stoni)
6669	plajiar	(trans) (literaturo) Furtar ek la verki da kunhomo
6670	plako	Lamo de metalo – maxim-multa-kaze destinita aplikesor adsur surfaco plana
6671	plano	I. Surfaco sen kurviguro nek ondaro | II. (geom.) Surfaco plana : sur qua rekto esas aplikebla omna-sinse. – Angulo plana : intersekuro da du rekti sama-plana. Figuro plana : trasita sur surfaco plana | III. Desegnuro qua reprezentas la dispozeso di la kompozanti di urbo, di regiono, di edifico, kun indiko di la proporcioni e di la plaso relativa di la parti diversa
6672	plando	(anat) Parto di la pedo qua tushas sulo kande onu stacas o kande onu marchas
6673	planeto	I. (astron. antiqua) Astro vaganta (kontraste kun la steli fixa). (astrol.) Astro a qua onu imputas efiko a la fato di la homo | II. (astron. moderna). Astro qua parkuras la spaco cirkum Suno (situita ad un ek la foki)
6674	planimetro	Instrumento per qua onu povas evaluar la mezuri di areo plana
6675	planimetrio	Parto di geometrio : la arto mezurar la surfaci plana
6676	planisfero	(geogr) Mapo en qua la Ter-sfero dividesas en du diametri, reprezentata da surfaco plana, egardinte la redukto demandata da perspektivo
6677	planko	Ligno-peco, fendita longesale, plu longa kam larja, e nur poke dina
6678	plankton	I. Ensemblo ek omna vivanti (animali e vejetanti) qui fluktuas en la aquo di maro o di lago, inter la surfaco e la fundo | II. Animali o vejetanti tre mikra di la aquo di maro o di lago
6679	planto	(bot) Omno quo fixigesas en sulo per radiki
6680	plantacar	(trans) Fixigar en sulo per radiki (vejetanto)
6681	plantago	(bot) Planto herbatra di qua la spiko kovresas ye mikra semini – tipo di la familio «plantaginei»
6682	plantigrado	(zool) Mamifero qua, marchante, pozas la plando di sua pedi sur sulo. (Ex.: urso, daxo, e c.)
6683	plantono	(armeo) Soldato qua stacas avan la pordo di oficiro alta-grada, por transmisar komandi, e c
6684	plaso	I. Spaco, okupata od okupebla, da singla persono en irga loko (veturo, teatro, cinemo, e c.) | II. Loko propra, rezervita o konvenanta por singla kozo | III. Rolo atribuita ad employato en entraprezuro, komerco-kontori, fabrikeyo, e c
6685	plasmo	(biol) Parto liquida di sango, en qua fluktuas la globuli di sango
6686	plasmodermo	(biol) Materio protoplasma qua formacas la komuniki intercelula quin onu vidas che la vejetanti e che ula animali
6687	plasmodio	(parazitologio) Parazito di la genero «plasmodium», en qua asemblesas la tri speci de hematozoi di la marcho-febro amiboida, e qua vivas en la hematii di la homo e di la animali, e genitesas per skizogonio o sporogonio
6688	plasmolizo	(biol) Fenomeno osmosala, qua abutas a la destrukto di la plasmo
6689	plasmosomo	(histologio) Nukleolo vera, nedependanta de la reto de linino, qua povas movar su sur la nukleo e kolorizesas intense da la kolorizivo di plasmo
6690	plastido	(biol) Ensemblo ek la substanci vivanta di la celulo, ecepte la rezervo-substanci, la ek-sekrecaji, la envelopo-membrano
6691	plastica	Quan onu povas formizar o modlar
6692	plastidulo	(biol) Granularo dispozita ganso-marche, qua formacas la ensamblo de la filamenti di la sponjo-plasmo di la celulo
6693	plastiko	(kemio) Singla de la materii qui esas kemio-stabila kande uzata normale, ma qui, ye ula instanti dum lia produkteso, esas plastika, ed esas formizita o muldebla per kaloro, preso, o per ta du faktori. La maxim multa plastiki esas polimera, ed esas klasifikebla a termoplastiki e termo-rezistivi
6694	plastilino	Modlo-argilo
6695	plastro	I. Sorto di gipso per qua la aktoro qua pleas la rolo di Petreto kovras sua vizajo en la pantomimi | II. Blankajo quan la mulieri uzas kom fardo
6696	plastrono	I. Peco pektorala di kuraso. – II, Peco pektorala polsterizita, di vesto di skermisto | III. Parto pektorala di kamizo di viro
6697	plata	Di qua la surfaco esas glata, sen saliajo
6698	platano	(bot) Arboro di qua la folii esas larja, simila a manuo apertita, tipo di la familio «platanei»
6699	plateno	(tipografio) En la imprimo-mashino, brakio-funcionanta, la peco de gisfero, quadrata o rektangula, perfekte glata, qua, kande abasata adsur la komposturo (per la stango) produktas la imprimuro
6700	platformo	I. Kovrilo horizontala di domo sen tekto-karpenturo | II. Maso tera, planigita, sur qua onu establisas la fundamento di edifico | III. Planko-sulo qua kovras la kapi di la palisi di palisegaro sinkita en sulo | IV. Planko-sulo provizora sur qua la masonisto-helperi facas la mortero
6701	platino	(kemio) Metalo precoza, griz-blanka, mola, duktila, plu pezoza kam oro, ne-alterebla en aero, tre tenaca. Atompezo : 194 . – Simbolo kemiala : Pt
6702	platonala	Qua apartenas a la doktrino da Platono
6703	plaudar	(netrans) Bruisar monotone quale aquo qua agitesas
6704	plear	(trans) I. Amuzar su, o laborar, per funcionigar muzikinstrumento.II.Reprezentar teatrajo, cinemo-filmo.(anke metaf.)
6705	plebeyo	(historio di Roma, antique) Persono ek la infra strati di populo
6706	plebicito	Voto di ula lego o rezolvo, da omna civitani di la stato (kom ex.: en Suisia)
6707	pledar	(netrans) Defensar (afero procesala) koram la judiciisti
6708	plektar	(trans) Fasonar texuro (ek fasko de hari, e c.) plata, rubando-forma, per interkrucumo
6709	plektro	(epoki antiqua) Mikra vergo ek ivoro, quan onu uzis por igar vibrar la kordi di liro
6710	plena	(de) I. Qua kontenas la tota quanto quan lu povas kontenar | II. Qua kontenas granda quanto (kom ex. : plenigar ye ta o ca kozo, per ta o ca instrumento) | III. (fiz.) Plenigita tote, ye materio solida, liquida, o gasa
6711	plendar	(netrans., pri) I. Expresar sua deskontenteso pri ulu od ulo | II. Expresar, che autoritatozo policala, sua motivo di deskontenteso por obtenar protekto, indemno, e c
6712	plenipotenco	Yuro quan onu recevas de ulu pri agar ye lua nomo. (Dicesas precipue pri la yuro donita da suvereno, pri agar ye guvernistaro o korto stranjera.)
6713	pleomorfa	(mikrobiol) Di qua la formo varias efike daula kondicioni determinita
6714	pleonasmo	I. (gram.) Uzo di vorti qui esas superflua pri la senco | II. (retor.) Abundego di la termini por insistar pri la penso. (kom ex.: «Me vidis lu, ya, vidis lu per mea okuli propra»
6715	plesiosauro	(paleont) Genero di reptero, tipo di la familio «plesiosauridei», grandanimalo marala, 3/5 metri longa, remarkinda pro lua mikra lezardo-kapo, lua denti strioza, lua kolo longa nemezureble
6716	pleto	Pladego de metalo, lako, porcelano, kristalo, sur qua onu servas teo, kafeo, o cetera drinkaji, e sur qua onu pozas la bako-kukaji
6717	pletoro	I. (patol.) Pleneso di la vaskuli pro abundego di sango, di humori | II. (metaf.) Tromulteso quaze morba
6718	pleuronekto	(zool) Marfisho plata, di qua la korpo esas romboida, analoga a turboto, ma plu ovala
6719	pleuronektoidi	(zool) Genero de fishi plata qui natas sur sua flanko
6720	plevro	(anat) Membrano seroza, qua tegas la pulmoni e kovras la parieti di la torako
6721	plevrito	(patol) Inflamuro di la plevro
6722	plexo	(anat) Reto de fibreti nerva o de vaskuli interplektita
6723	pleyado	I. (astron.) Singla ek la sis steli (en la epoki antiqua, onu dicis : sep) qui formacas grupo en la Tauro-stelaro | II. (literaturo) Grupo de sep poeti (en Alexandria ed en la Francia di la yarcento 16-esma.) III. (filoz.) Grupo ek la sep saji di la Grekia antiqua | IV. (en la domeno di la linguo universala, Ido).Grupo ek la sep homa fonti di la linguo universala definitiva : Louis de Beaufront, Louis Couturat, Otto Jespersen, André Lalande, Wilhelm Ostwald, R. Lorenz e L. Pfaundler
6724	plezar	(netrans., ad, per, pro) (aludante la kozi o la personi) Atraktar (metafore) per sua charmo
6725	plezuro	Sentimento di komforto psikologiala, qua naskas de la satisfaceso di deziro, di aspiro
6726	pliko	(patol) Exuduro ek la pelo haroza, qua aglutinas la hari aden fasketi
6727	plinto	(arkitekt) I. Tabulo quadrata qua formacas soklo | II. Bendo plata qua jacas an la pedo di edifico, infre di muro di apartamento | III. Bendo de ligno qua aplikesis cirkum panelo
6728	plioceno	(geol) Strato supra di la sedimento terciara, qua kontenas la fosili maxim recenta
6729	plisar	(trans) Dispozar tale ke lu formacas plura falduri
6730	plombo	(kemio) Metalo bluatre-blanka, mola, tre pezoza. – Simbolo kemiala : Pb
6731	pliz	Uzata kande onu deziras demandar polite ad ulu, ke lu....*ez. – E. (Plu konciza kam «Me pregas vu pri lo :...ez» o «Voluntez esar tante komplezema ke vu....us...».)
6732	plorar	(netrans) I. Manifestar, expresar sua aflikteso | II. Emisar lakrimi
6733	plu	Indikas la augmento o la kresko di quanto o qualeso qui duras esar od egardesar kom identa a su ipsa
6734	plugar	(trans) Apertar kultivo-sulo, e renversar la glebi, per exkavar sulki en tero, uzante la soko di instrumento specala
6735	plumo	I. (zool.) Singla ek la tubi korno-harda, garnisita ye aristi e ye lanugo, qua kovras la korpo di la uceli | II. Tubo di plumo, taliita por skribar perlu (pos trempir lua pinto aden inko) | III. Mikra lamo de metalo, qua havas la formo di la pinto di plumo taliita, di qua onu glite muntas la extremajo sen-pinta an-en tubo ucel-plumatra
6736	plump!	Interjeciono qua expresas la bruiso de falo, precipue di ulo tre pezoza, mola, inerta
6737	plumpa	(pri vivanto) Qua su movas quale se lu esus tre pezoza, pro la denseso di sua korpo
6738	plunjar	(netrans) Penetrar, sinkar profunde aden aquo, propra-vole
6739	plura	Ula quanto (ne tre granda) de personi, de kozi – mem nur du
6740	plus	I. Ultre to ; adjuntenda a | II. (kun «ne» avan od ante lu) – indikas la ceso di la ago, di la eso
6741	plusho	Stofo simila a veluro, e kun longa pili e lanugo sur la averso
6742	plusquamperfekto	(gram) Verbo-tempo qua indikas pasinto antea ye altra tempo pasinta (t. e. ...is...inta)
6743	plutokratio	Guverno da la richi
6744	plutonala	(geol) (pri roki) Produktita da la efiko di fairo sub-ter-sula naturala
6745	pluvar	(netr) (aludante la aquo-vaporo di la nubi) Kondensesar e falar gutope
6746	pluviometro	(fiziko) Instrumento quan onu uzas por mezurar la quanto de pulv-aquo qua falas en un loko dum ula quanto determinita de tempo
6747	pneumatika	Dicesas pri mashino o pumpo per qua onu pumpas la aero di tanko por eventigar lua vakueso
6748	pneumokoko	(patol) Agento patogena, la maxim ordinara, di pulmonito, deskovrita da Louis Pasteur en la yaro 1881
6749	po	Kom preco di... – Kambie di
6750	pociono	Medikamento quan onu glutas forme di drinkajo
6751	podagro	(patol) Morbo qua afektas, ordinar-kaze, la artiki, iras de ica ad ita, e quan onu imputis olim a la influo da guti de humoro
6752	podoido	(matem) Singla de la kurvi quin onu obtenas per prenar la simetrii di un punto Q, relate la tangenti di ta kurvo
6753	poemo	Versaro pasable longa
6754	poeto	Persono qua su konsakras a poezio ; persono qua esas dotita por poezio
6755	poetiko	Verko docala, en qua expozesas la reguli di la kompozo per versi
6756	poezio	I. La arto facar verki ek versi | II. Beleso di la materio e di la expreso-maniero, maxim grava pri poezio, sendepende de la versifo
6757	poka	Mikra-quanta
6758	polo	I. (astron.) Singla ek la extremaji di la axo di mondo, cirkum qua semblas movar su, en 24 hori, la sfero ciela | II. (geom.) Singla ek la extremaji di la axo cirkum qua, supozite, rotacas korpo sfera, elipsatra | III. (geogr.) Singla ek la du extremaji di la axo di Tero, cirkum qua la Terglobo semblas rotacar en 24 hori | IV. (fiziko). (a) Singla ek la du punti inter-opozita di magneto ube eventas maxima-force la atrakti e la repulsi magnetala, (b) Singla ek la du extremaji inter-opozita di un fluo elektrala
6759	polarimetro	(fiziko) Instrumento por mezurar la proporciono di la lumo palarigita qua existas en lumo-radio o la rotaco di la polarigo-plano
