7020	prorogar	I. (yurocienco) Ajornar oficale a dato plu o min fora | II. (aludante asemblitaro). Rezolvar cesar quik la *seanco, la *sesiono, til epoko determinato
7021	prosektoro	(anat) Helpisto qua preparas, por la profesoro di medicino, la disseko-peci
7022	prosenkimo	(bot) Tisuo ek flori
7023	prosilogismo	(logiko) Katenatra dispozeso di la silogismo, en qua la konkluzo di la unesma divenas la premiso di la duesma – e tale pluse
7024	proskriptar	(trans) (En Roma, antique) Imperar la ocido (di ulu) sen formi judiciala, per nur enskribo sur afisho-texto publikigita | II. Kondamnar ad ocideso grandaquante
7025	prospekto	Anuncilo, generale imprimura, pri verko qua balde publikigesos, o pri institucuro por publiko, o pri varo, e c., quan onu disdonas por atraktar la kompronti, la klienti, eventuala
7026	prosperar	(netrans) Favoresar da fortuno, sucesar, standar plena-vigoro
7027	prostato	(anat) Glando situita (che la viro) ye la juntopunto di la veziko-kolo kun la uretro
7028	prostatito	(patol) Influro di la prostato
7029	prosternar	(netrans) Kushar su, kun sua ventro vers sulo, kun sua vizajo kontre sulo (od inklinar su til kande sua fronto tushas sulo) koram ulu, kom signo di respekto
7030	prostezo	(gram) Adjunto di un litero, di un silabo, komence di vorto. (kom ex.: ica vice ca, en L. iscala vice scala ; en F. lierre vice ierre)
7031	prostitucar	(trans) I. (aludante muliero). Koitar kun irgu po pekunio | II. (metaf.) Prostitucar la judicio: sakrifikar lu pro la expekto di pekunio, di favori, e c. Prostitucar sua plumo : vendar sua skribo, sua redakto, po pekunio, ofico, e c. Prostitucar amikeso : igar irgu sua amiko, expekte di profito
7032	prostracar	(netrans) Esar abatita extreme, mentale, spiritale, o korpale
7033	protagonisto	La persono qua, en teatrajo, pleas la rolo precipua. – Metaf. La persono qua *iniciativas ed agas quaze kom chefo en ta o ca afero publik-utila, homaro-bona
7034	protalo	(bot) Mikra lamo verda, granda admaxime quale la unglo di la orel-fingro, kreskanta surface di tero, qua rezultas de la jermifo di la spori di filiki (o di la cetera kriptogami vaskuloza)
7035	protamino	(kemio organika) Proteino kontenata da la spermatozoidi di la fishi
7036	protandra	(bot) Dicesas pri la flori hermafrodita che qui la stamini divenas matura ante la pistilo ed ube, konseque, la fekundigo povas eventar nur inter flori distingata
7037	proteo	Homo qua pleas omna roli
7038	protecionar	(trans) (ekonomiko) Charjar la produkturi de la landi stranjera, per dogano-imposti, por (aserte) protektar la produkturi di sua propra lando, detrimente di la kompronti
7039	proteino	(biol) Nomo rezervata, prefere, por la albuminoidi simpla, opoze a la albuminoidi kompozura (proteidi)
7040	protektar	(trans) I. Defensar kontre to quo minacas | II. Helpar la suceso di ulu per sua famo, sua egardeso, sua moyeni financala od altra
7041	protektorato	(politiko) Dependo impozata a stato, a teritorio pozita sub la protekto di stato plu potenta, qua administras lu
7042	proteolitika	(biol) Qua koncernas la disloko di la proteini aden grupi plu simpla, influe da la fermenti digestala o da la efiki fiziko-kemiala
7043	protestar	(netrans) I. Agar reklamaco formala kontre ago, kontre rezolvo quin onu deklaras nelegitima | II. (komerco). (aludante pago-mromiso, trato) Igar konstatar oficale ke lu ne esas pagita ye la pago-dato, e ke la persono qua devis pagar responsas pri omna spensi acesora e detrimenti. – DEFIRS. — protestanto. (religio kristana).Persono qua apartenas a la religio reformita da Luther, Calvin, e c.) (antonimo : katoliko)
7044	protezo	(kirurgio) Remplasigo, perartificalajo, diorgano quan onu deprenis per ablaciono
7045	protisto	(biol) Organismomaximesimpla, quahavaskarakteriqui esas komuna a la du regni i animalaro e plantaro
7046	protogina	(biol) Floro che qua la pistilo matureskas ante la stamini. (antonimo : protandra)
7047	protokolo	I. Raporto pri la rezolvi da kongresintaro, da konferintaro diplomacala | II. Raporto per qua persono yurizita pri lo, o persono autoritatoza legale, konstatas to quon lu agis, facis, vidis od audis | III. Akto da oficiero judiciala, qua konstatas delikto o kontravenco | IV. Raporto pri to quo eventis en*seanco o*sesiono di asemblitaro
7048	protoplasmo	(biol) Substanco komplexa, pasable fluida e diafana, ye qua konsistas la korpo di la celulo vivanta, e qua kontenas parto diferenciita (nukleo) e kelka organeti: mikrosomi, leciti, vakuoli, e c
7049	prototipo	I.Tipo prima, segun qua onu exekutis la exempleri cetera | II. (metaf.) Modelo supera ad la ceteri
7050	protozoo	(zool) Animaleto quan lua organismo elementala lokizas ye la grado maxim infra en la hierarkio animalala
7051	protuberanco	Saliajo qua aspektas quale gibo, ye la surfaco di korpo
7052	proverbo	Kurta precepto di sajeso praktikala, uzata da la turbo
7053	providenco	I. (religio) La sajo dea qua guvernas omna existajo | II. (religio). Deo egardata kom guvernanto di omna existajo | III. (metaf.) Helpo, susteno, konstanta
7054	provinco	I. (en Roma, antique). Teritorio qua konquestesis exter Italia, ed administrata da guberniestro | II. Dividuro teritoriala di stato, administrata ye la nomo di la suvereno da guverniestro partikulara | III. Kontraste kun la urbo metropola : la cetero di la lando
7055	provizar	(trans., ye ulo) Igar havar to quo esas necesa
7056	provizora	I. Qua supleas dum kelka tempo por la satisfaco di bezono, varte di to quo esos definitiva | II. Qua funcionas en ofico, dum kelka tempo, sen havar la titulo qua inheras la ofico
7057	provokar	(trans., ad) Ecitar a lukto, pro agar atakeme
7058	proxeneto	Mediacanto en la intrigi di aventuro amorala
7059	proxim	Poke distanta (tempale, spacale, gradale) de
7060	prozo	Formo di la pens-expresuro qua ne submisesas a la mezuro ed a la ritmo di la verso
7061	prozelito	Nova adepto di religio
7062	prozodio	I. (gram.) Pronunco regulkonforma di vorto, konforme a la acentizo | II. Reguli pri la quanto de silabi e la mezuro di la versi diversa
7063	prozopopeo	(retor) Figuro qua konsistas ye egardigar kom vivanta, kozin, personin mortinta od absenta
7064	pruo	Avana parto di navo, di batelo
7065	pruda	Qua afektacas vertuo rigoroza
7066	prudenta	Qua praktikas ta sajeso qua regulas la konduto ed igas posibla la evito di kulpi, di erori
7067	pruinar	(netrans) Kovreskar per roso konjelita, o per nebulo konjelita, lor la nokti kolda di autuno o di printempo
7068	pruno	(bot) Frukto kernoza, kun shelo glata
7069	prunelo	(bot) Pruno sovaja, nigra, di qua la saporo esas akra
7070	pruntar	(trans., de) I. Obtenar ke ulu prestas | II. Tirar (ulo) de kunhomo | III. Rekursar ad helpo de altru
7071	pruritar	(netrans) Tale priklar ke divenas necesega skrapar la pelo
7072	pruvar	(trans) Vidigar kom exakta, per rezono o per fakti
7073	psalmo	(religio krist) Kantiko religiala
7074	psalmodiar	(trans) I. (kirko). Kantar psalmi | II. (metaf.) Recitar monotone
7075	psalterio	(epoki antiqua) Muzik-instrumento kordoza, quan onu pleas per plektro
7076	pseudo-	Prefixo qua havas kom senco «ne-exakta, ne-reala»
7077	pseudonimo	Qua publikigas (o publikigesas) kun autor-nomo ne-exakta. – Pseudonimo : Nomo ne-exakta
7078	pseudosfero	(geom) Surfaco di rotaco, produktita da la traktorio qua rotacas cirkum sua asimptoto
7079	psiko	La koncio fenomenala, egardata kom responsiva; la studiajo di psikologio. (Ta termino esas plu generala kam «anmo».)
7080	psikiatrio	Kuracado di la morbi mentala
7081	psikologo	I. La persono qua su okupas pri psikologio, o kompozas verki pri psikologio | II. Autoro, persono qua diletas per analizar la standi psikala
7082	psikologio	Ta parto di filozofio qua traktas la fakultati mentala e la agado di psiko
7083	psikoso	(patol) Irga ek la morbi mentala
7084	psikrometro	Aparato per qua onu mezuras, onu determinas, la tenseso higrometrala di atmosfero
7085	psit!	Interjeciono uzata por atraktar la atenco da persono quan onu ne ja rajuntis, e qua avancas avan la advokanto
7086	psoaso	(anat) Nomo di la muskuli qui esas sur la lateri di la vertebri lymbala
7087	pterigoida	Alo-forma
7088	pteropodo	(zool) Klaso de moluski di qui la pedo havas du larja apendici ek muskuli, o flosi
7089	ptomaino	(kemio biol) Substanco alkaloida, qua naskas lor la putro da la proteini, e quan onu renkontras, do, en la kadavri
7090	pubera	La persono che qua aparis la genito-fakultato
7091	pubio	(anat) Osto, e parto, avana e supra, di la pelvo, proxim la regiono hipogastrala, qua divenas kovrata ye pili lor la puberesko
7092	publicano	(biblo) Recevisto di la imposti o di la censo-revenuo por la Romani (antique) e, pro lo, odiata e desestimata lore da la Judi
7093	publicisto	Persono qua kompozas libri od artikli – od esas erudita – pri la yuri qui koncernas la relati da la guvernistaro di stato kun la civitani di ta lando, e pri politiko
7094	*publico	(publiko) Irgu, sen distingo
7095	publika	Uzebla, acesebla, da irgu, koram irgu (voyo, gardeno, lecioni, *seanco, diskuto – publika)
7096	pudelo	(zool) Varietato de hundo, di qua la pili esas longa e frizita
7097	pudlar	(trans) (tekn) Rafinar gisfero per deprenar lua troa karbono, transformar lu a fero o stalo, per varmigar lua surfaci oxidigiva
7098	pudorar	(netrans.(precipue pri la homini). Shamar pri to quo koncernas sexuo
7099	pudro	Amilo, reduktita a partikuli extreme tenua, parfumizita, uzata por la karnaciono, la hari
7100	puero	Homo, kande lu evas inter 7 e 15 yari
7101	pufo	Grosa tabureto cilindra, polsterizita, sen apogilo
7102	pugno	La manuo kande klozita, do kun la fingri interklemanta
7103	pulo	(Lor ludo per karti, biliardo, en la parii pri arkaika). Pario en qua la riskaji (pekunio) di omna ludanti esos tote por la ganonto
7104	pulco	(zool) Mikra insekto, parazito di la homo e di ula animali, qua su nutras ek lia sango
7105	pulchinelo	I. Rolo komika, reprezentata kun du gibi (un dorse, un ventre), nazo hokatra e koloroza, kostumo tre precoza, e mimaskilo nigra | II. (metaf.) Persono groteska, poke valoroza
7106	pulio	(tekn) Roto, ligna o metala, qua rotacas per axo, e provizita ye lua cirklokurvo, ye ranuro en qua pasas kordo di qua la extremaji recevas : ica, la tiro-forco, ita la rezisto-forco multa-kaze, sur transmiso-pulio, rimeno remplasas la kordo, e la ranuri divenas neutila
7107	pulikario	(bot) Genero de kompozaji, tribuo de la radicei
7108	pulmono	(anat) Singla ek la du viceri sponjatra, qui esas intersimetre en la kavajo torakala, per qui agesas e la respiro, e la produkto di voco
7109	pulmonario	(bot) Nomo diplanti diversa qui aspektas, plu o min multe, quale pulmono
7110	pulmonito	(patol) Inflamuro di la parenkimo di la pulmono
7111	pulpo	I. (bot.) Parto quaze-karna di ula frukti, legumi, e c | II. (farmacio).Pulpo pastigita por ula preparaji farmaciala
7112	pulsar	(trans) I. Diplasar per preso, stroko, shoko | II. (pri kordio).Pulsar sango per stroki iterata, sen-cesa
7113	pultro	Ensemblo ek la uceli quin onu nutras ed edukas en farmodomo, ruro-domo, korto por la animali domestika (hani, gansi, anadi, e c.)
7114	pulular	(netrans) Kreskar (nombrale) abundege e rapide
7115	pulvero	I. Substanco solida, medikamenta, reduktita a partikuli tre tenua | II. (milit-arto). Mixuro de sulfo, salpetro e karbono, reduktita a partikuli tenua, qua, kande acendata, esas extreme exploziva – ed uzesas en la pafarmi por lansar projektili
7116	pumao	(zool) Mamifero karnavida, ek la familio «felidi», qua vivas sur la kontinento Amerika
7117	pumico	(geol) Petro volkanala, poroza, lejera, uzata por frotar, polisar, e c
7118	pumpar	(trans) Aspirar o pulsar (liquido, gaso) per aparato qua, ordinare, konsistas ye cilindro en qua su movas, rektalinee ed alterne, pistono
7119	puncar	(trans) Surpozar (quaze perforo-probe) marko konkava produktita per stalo-bloko kun, ye un ek lua extremaji pinta, graburo reliefa, e sur la altra extremajo di qua onu frapas per martelo | II. Perforar (bilieto kartona o papera) per pinco por igar lu nevalida
7120	puncho	Drinkajo, mixuro ek aquo, od infuzuro de teo, kun brandio o rumo, citrono e sukro
7121	puncionar	(trans) (kirurgio) Pikar kirurgiale por igar eskapar liquido qua amaseskis aden kavajo di la korpo (kavajo naturala od acidentala)
7122	punisar	(trans) (pro, per) Aplikar (ad ulu) sufrigilo pro lua kulpo
7123	punsar	(trans) Kopiar desegnuro per pulvero quan onu pasigas tra la trui di papero perforita segun la linei di la desegnuro
7124	punto	I. (gram.) Signo ortografiala super le «i» | II. *Puntuo-signo: . ; ? ! | III. (muziko).Signo qua, apud noto, augmentas la duro-valoro di olca ; qua indikas haltinstanto en la mezuro | IV. (geom.) Elemento qua genitas la lineo, konsiderata per abstrakto, kom ulo qua esas nek longa, nek larja, nek profunda | V. La subdividuro minima di la parti di la temo quan onu traktas | VI. (ludi : biliardo, karti, loto, e c.) Marko quan onu facas sur paperfolio od ardezo-plako, pos singla gano-stroko. -VII.(tipogr.) Mezuro qua determinas la grandeso di la tipi
7125	pupo	(navig) Dopa parto di navo, di batelo
7126	pupeo	Mikra figuro homala, ek kartono, vaxo, ligno, uzata da la infantini kom ludilo
7127	pupilo	(anat) Aperturo, meze di iriso, tra qua la lumo-radii eniras la okulo
7128	pupitro	Moblo en qua existas surfaco plana, inklinita, sur qua onu pozas libri, muziko-kayeri, papero-folii, por lektar, kantar, plear, skribar komfortoze
7129	pura	I. Kun la naturo di qua ne esas mixita elemento stranjera. – La matematiki pura, la mekaniko pura : qui havas kom studiajo nur la teorio, sen apliki praktikala | II. Di qua la naturo ne koruptesas da elemento stranjera
7130	pureo	Disho ek legumi reduktita a paplo
7131	purgar	(trans) I. Kuracar per eskapigar la feko quan kontenas la intestini, per absorbigar lino-semini, agar-agaro, ricinoleo, aquo minerala sulfoza, e c | II. (ulo). Liberigar de to quo sordidigas, desparigas, koruptas, domajas (lu)
7132	purgatorio	(religio katol) Loko ube la homi qui mortas ye stando di graco, expiacas la peki pri qui li ne penitencis sat multe en ica mondo
7133	puritano	(kristanismo) Membro di sekto protestanta tre rigoroza, qua aspiras ad igar kristanismo ri-esar pura quale lor lua origino
7134	purpuro	Kolorizivo bele-reda quan antique onu obtenis de L. murex trunculus o murex brancaris, molusko gasteropoda, tipo di la tribuo «muricinei» qua vivas en la mari di qui la aquo esas kolda o tepida, o fosila de la epoko «kretacea»
7135	puso	(patol) Humoro morbala, densa, quan produktas la korupteso di la tisui, lor lia inflameso
7136	pustulo	(patol) Mikra tumoro qua pusifas
7137	putativa	(yuro-cienco) Pri qua onu kredas ke lu esas valida legale
7138	puteo	Exkavajo facita en sulo por tirar la aquo quan donas, ye ta o ca profundeso-grado, fonti od infiltruri. – Puteo arteza : Boro-kanaleto, facita en sulo per sondilo, qua atingas (multa-kaze) profundeso-grado tre granda, til aquo-strato
7139	putoro	(zool) Mamifero karnivora, ek la familio «martri», qua odoras fetide
7140	putrar	(netrans) (pri, precipue, animalo o planto mortinta) Deskompozar su
7141	qua	(gram) I. (pronomo relativa). Ne havas ipse senco ; lokizita kom vorto rang-unesma di propoziciono qua pluprecizigas antecedento tre nepreciza, e determinas lu : (a) se «qua» ne preiresas nemediate da komo, la antecedento esas la lasta substantivo di la propoziciono preiranta ; (b) se «qua» preiresas da komo, la antecedento esas la pre-lasta substantivo di la propoziciono preiranta. (Ta regulo esas aplikita rigoroze en ica Radikaro) | II. (pronomo questionala) : «Qua persono...?» | III. (adjektivo questionala) «Qua... ek la plura qui existas...?»
7142	quadro	Petro-bloko qua esas taliita (o qua esos taliita) por esor uzebla kom parto di domo, di edifico
7143	quadrangula	(geom) Qua havas quar anguli e quar lateri. – Prismo, piramido quadriangula : di qua quadrilatero formacas la bazo
7144	quadranto	(geom) Quarimo di la cirklo-kurvo, t.e. 90
7145	quadrato	(geom) Quadriangulo equilatera ed ortangula
7146	quadratika	(mat) Equaciono quadratika : equaciono algebrala di qua la grado egalesas 2-potenco e di qua la solvo esas reduktebla ad olta di nombro finita de equacioni di la grado duesma
7147	quadraturo	(astron) Aspekto di du astri qui interdistas per un quarimo di cirklokurvo
7148	quadri	(prefixo ciencala) «Qua havas quar....-i»
7149	quadrigo	(en la epoki antiqua) Charo ad qua onu jungis quar kavali sama-fronte
