7150	quadriko	(geom) Areo di la grado duesma, t.e. reprezentata da equaciono di la grado duesma
7151	quadrilo	I. (a) Trupo de kavalieri, dividita (ordinare) aden quar grupi, qua figurantesas en karuselo ; (b) singla de ta grupi, distingita per kolori, per kostumi interdiferanta | II. (a) Nombro para de dui de danseruli e de danserini qui figurantesas, ici regardante iti facie, en kontradanso ; (b) la danso ipsa | III. (teknol.) To quo reprezentas quadrato, rombo, ajuroza o sen-ajura, en la desegnuri di stofo, gipuro, pasmento, ec
7152	quadriliono	(aritm) Mil bilioni. (1000.)
7153	quadriremo	(navig) Navo kun quar rangi de remeri, o kun quar remeri ye un remilo
7154	quago	(zool) Speco di zebro, nun desaparinta de la terglobo, qua vivis en la sud-regioni di Afrika : nur la duima parto (avana) di lua korpo esis blanke-strioza
7155	quak!	Son-uno ne-akordanta, quan lasas eskapar acidente persono qua kantas o qua pleas langet-instrumento muzikala
7156	quakero	(religio kristan) Membro di sekto de teisti filantropa qui agnoskas revelo interna da Deo, e predikas la interfrateso di omna homi, e la paco universala
7157	quala	Vorto qua indikas la naturo (bona o mala) di ulu, di ulo. (Korelativo di «tala» : tala...quala...)
7158	qualio	(zool) Ucelo migrera, ek la genero «perdriko», ma plu mikra kam perdriko
7159	qualifikar	(trans) Karakterizar per la atribuo di qualeso
7160	quankam	Konjunciono qua venigas la enunco di la obstaklo malgre qua ulo eventas
7161	quanta	Vorto qua indikas la grado di multeso. (Korelativo di «tanta» : tanta... quanta...)
7162	quantika	Nombri quantika : Ensemblo ek la quar nombri qui definas la karakteri di singla ek la elektroni planeta di atomo
7163	quar	La cifro «4»
7164	quaranteno	Sejorno quaradek-dia qua impozesas a la pasajinti, la vesti, la bagaji, la vari – sejorno sur la navo od en lazareto – qui arivas de lando ube prosperas morbo kontagiala. – DEFIRS. 2
7165	quarco	(mineral) Silico pura. – Simbolo kemiala : SiO
7166	quarto	I. (muziko). Grado quaresma di la skalo diatonika | II. (skerm.) La sorto quaresma di la parei : pareo per situar la karpo vers-extere, kun la manuo-palmo vers cielo e la spado-punto alte | III. (karto-ludo). Eso, en manuo, di quar karti qui intersequas sen intermanko. (kom ex.: aso, rejulo, damo, pajo formacas quarto majora.) | IV. (navig.) (sur navo) Singla de la periodi quar-hora dum qui agesas la observo surveya
7167	quartana	(patol) Dicesas pri febro intermitanta qua riaparas singla-quardie
7168	quartero	Segmento administrala di urbo
7169	quartermastro	(navig) Grado unesma super olta di navano, che la navistari di la militistaro marala. (Lu korespondas a la grado «kaporalo» di la militistaro terala)
7170	quarterono	Homo qua devenis de la kopulaco da pelblanko kun mestico
7171	quartebo	(muziko) I. Muzikajo kompozita por quar voci o por quar instrumenti (du violini, alto e violoncelo) | II. (en orkestro).Ensemblo ek la violini unesma e duesma, alti, violonceli (o kontrabasi) qui formacas quar parti
7172	quartiko	(geom) Kurvo di la klaso quaresma
7173	quasio	(bot) Kortico de la arbusto L. quassia amara, detranchita aden mikra spani, qua saporas tre bitre, ed uzata en medicino kom tonigivo pos macereso (5 grami singla-litre), sive en tintivo alkoholoza
7174	quaternara	I. (mat.) En qua quar unaji simpla formacas unajo ek la klaso quaresma, e tale pluse | II. (geol.) Strato quaternara : la maxim recenta ek la strati di formaceso sedimentala
7175	quaterniono	(matem) Nomo donita da Hamilton ad ula expresuri imaginara por qui lu kreis kalkulo-speco partikulara qua posibligas la solvo facila di la problemi qui koncernas la geometrio tri-dimensiona
7176	quatreno	Stanco, parto di soneto, o mikra poeziajo quar-versa
7177	quaza	Simila til ula grado, ma ne tote tala. (Indikas nur semblo o simileso, e ke la du objekti interdiferas per nur poko)
7178	quecho	(bot) Sorto di grosa pruno oblonga, qua su reproduktas per semuro
7179	querar	(trans) Serchar, komisite od intencante adportor od venigor
7180	quercitrono	(bot) Granda querko sempre-verda de la nordoregioni di Amerika, di qua la kortico donas materio tintala flava
7181	querko	(bot) Granda arboro ek la klaso «amentacei», di qua la la ligno, tre harda, esas un ek le maxim uzata por menuzo e karpento, e di qua la kortico, pulverigite, donas tano
7182	questar	(trans) Demandar, rekoliar, (pekunio) por verki karitatala o piesala
7183	questionar	(trans., pri) Interpelar per demando di informivi por igar su savoza pri ulo
7184	questoro	I. (en la epoki antiqua, en Roma). Oficiero qua administris financi publika | II. (nun).La persono qua, en ula korporacioni, esas komisita por surveyar la uzo di la pekunio korporacionala
7185	qui	(gram) Pluralo di «qua»
7186	quieta	Di qua la psiko ne agitesas da angori
7187	quik	Sen ajorno, tardeso (*retardeso) o fristo, mem minima
7188	quilayo	(bot) Genero de rozacei, ek tri o quar speci de arbori, kun folii alternanta, flori dioika, qui kreskas en la sudoregioni di Amerika, e di qui la pulvero, obtenata de lia kortico, uzesas por netigar la linji sordida de makuli grasa
7189	quino	(bot) (farmacio) Kortico kontre-febra, donata da la arbori exotika ek la genero «cinchona»
7190	quin	Pluralo di «quan»
7191	quinara	(matem) En qua kin unaji simpla formacas unajo ek la klaso kinesma
7192	quingo	(bot) Frukto flava, di qua la pulpo kontenas quaza stoneti, acerba ed astriktiva, – donata da arboro ek la familio «rozacei», kun folii di qui la suba facio aspektas kotonoza
7193	quinino	(kemio) Alkaloido de vejetanto, extraktita de quino.- Simbolo kemiala : C20 H24 O2 N2
7194	quinkunco	Asemblitaro de objekti (ordinare : arbori) dispozita kinope : quar qui formacas la anguli di quadrato, ed un en la centro
7195	quinqua-	Prefixo ciencala : qua havas kin
7196	quinquagezimo	(liturgio katol) La kinadekesma dio ante la pasko-festo
7197	quinto	I. (muziko).Intervalo de kin noti intersequanta, la du extrema inkluzite. – Grado kinesma di la skalo diatonika | II. (skerm.) Pareo simpla, qua korespondas a la engajo (adinterne) di la lineo alta
7198	quintalo	(mezur-sistemo metrala) Maso 100-kilograma
7199	quintana	(patol) Febro qua riaparas singla-kindie
7200	quintesenco	I. (a) (olim). Substanco eterala, egardatakom la elemento kinesma e maxim subtila. (b). (nun). La parto maxim subtila di substanco | II. (metaf.) Lo maxim bona, maxim precoza, maxim perfekta
7201	quinteto	Muzikajo de kin parti koncertala
7202	quintiko	(matem) Kurvo di la klaso kinesma
7203	quintiliono	(matem) Mil quadrilioni. (1030)
7204	quiproquo	Eroro konseque de qua onu egardas kozo o persono kom altra
7205	quirito	(che la Romani, antique) Civitano Romana qua rezidis en Roma, kontraste kun ti qui esis servanta en la armei
7206	quirlar	(trans) Batar (liquido, ovi, kremo) per vergo por mixar, igar augmentar volumine, spumifar, e c.)
7207	quita	Tote liberigata de obligeso pekuniala od etikala
7208	quo	Neutra formo di «qua»
7209	quociento	(aritm) Rezultajo de la divido da nombro per altra
7210	quodlibeto	Dico triviala, mokachanta, joko mala-mora, mala vorto-ludo
7211	*quoniam	Ta vorto indikas la motivo, la kauzo, la justifikivo ; de la instanto kande agnoskas kom valida ke
7212	quoto	La parto di singlu en la repartiso di pekunio-quanto pagenda o recevenda da ensemblo de personi
7213	rabatar	(trans., ek, de) (komerco) (aludante furnisisto).Grantar preco-diminuto a sua kompranto. Grantar konvencione (a kompranto) diminuto di la pekunio-quanto debata, kondicione ke ica pagesos ante la dato normala
7214	rabio	(patol) Morbo virulenta qua aparas spontane che la hundo (plu rare che la kato, la volfo, e c.), komunikebla per mordo da ta animali, e finas ye acesi hororinda di konvulsi, e ye morto. (Morbo vinkita da Louis Pasteur)
7215	rabino	I. Doktoro pri la lego religiala di la Judi | II. Doktoro pri la kulto Judala, chefo di socio de Judi
7216	raboto	(tekn) Utensilo di menuzisto, cizelo ek stalo, muntita oblique interne di ligno-peco rektangula kavigita, qua lasas pasar la parto tranchiva ; uzata por planigar, diminutar la areo di ligno-peco
7217	racemo	I. (biol.) Nomo ciencala di la grapo | II. (kemio). Substanco qua ne efikas a la lumo polarigita, konsistanta ye kombinuro (kun molekuli inter-egala) di du inversaji optikala
7218	raciono	La povo dicernar la exaktaji : (a) la fakultato deskovrar lo exakta ; (b)(filoz.) la fakultato konceptar la exaktaji absoluta
7219	rado	Parto de maro, qua penetras aden la tero ferma, e formacas quaza doko naturala ube la navi povas shirmar su
7220	radiar	(netrans) I. (aludante lumo-sprici rekta).Lansesar quale dardo, de centro lumoza, diverge, omna-sinse | II. (fiziko) Lansar kaloro-sprici | II.(geom.) (pri rekti). Irar de la centro di cirklo a la cirklo-kurvo, a la surfaco di la afero
7221	radiatoro	(teknol) I. Organo di ensemblo mekanikala, destinita ad eventigar la koldesko di liquido o di gaso uzata, en la ensemblo, kom vehilo di kaloro | II. Hem-aparato uzata por varmigar la atmosfero di la chambri per fluido (aero, aquo, vaporo) qua uzesas kom vehilo di kaloro por transportar olca kelka-diste
7222	radiko	I. (botLLa parto infra di vejetanto, ordinare sinkanta aden tero, ube lu su developas inversa-sinse di la stipo, e di qua la rolo esas fixigar la planto en sulo e pumpar la elementi de qui nutresas la planto. – Parto di organo (dento haro, pilo, unglo) per qua lu su enplantacas en altra parto | II. (metaf.) (a) (gram.) Vorto primitiva, de qua derivesas altra vorti. (b)(matem.) Radiki di equaciono : quanti quin onu povas substitucar a la nekonocaji, kom satisfacanta egale la donaji di la equaciono. – Extraktar radiko, quadrata, kubala, di nombro : Trovar la nombro qua, multiplikite unople o duople ye su ipsa, donis ta nombro
7223	radiografar	(trans) Fotografar la internajo di la homo-korpo per la X-radii (Roentgen-radii) – por skopi medicinala, kirurgiala, e c
7224	radiometro	Aparato uzata por mezurar la intenseso-grado di la lumo-radii
7225	radioskopar	(trans) (medicino) Explorar la ombri quin produktas la X-radii (Roentgen-radii) sur skrino fluorecanta ek platino-cianuro di bario o di tungsteno
7226	radirar	(trans) Grabar, facante la desegnuro per stal-instrumento stipeto-forma, kun punto tre akuta por povar trasar sur la varniso o la vaxo-strato linei tre dina e delikata
7227	radiumo	(kem) Elemento metala, tre skarsa, deskovrita en 1898 da Pierre e Marie Curie kun J. Bémont, en la rezidui barioza obtenita lor la trakto di pekblendo (oxido naturala di uranio). – Simbolo kemiala : Ra
7228	radiuso	(anat) Ta, ek la du osti di la avanbrakio, qua esas sur la latero vers-extere
7229	radotar	(netrans., pri) Parolar nekonsequante, nekoherante, konseque de feblesko di la spirito
7230	rafano	(bot) Speco di kruciferi, di la genero «cochlearia»: planto perena, kun grosa radiko pulpoza, blanka, qua (freshe raspita) povas remplasar mustardo
7231	rafido	(biol) Kristali aguloforma quin onu observas en ula celuli di la animali o di la vejetanti
7232	rafinar	(trans) I. Igar plu pura per deprenar la substanci stranjera quin (lu) kontenas | II. (metaf.) Igar plu delikata, plu subtila
7233	raflo	(bot) Vito-grapo de qua onu deprenis lua beri
7234	rafto	Asemblitaro de trabi (o de arbori abatita) interligita tale ke li formacas quaza planko-sulo flotaciva
7235	rago	Fragmento de stofo, telo, lano, e c., qua pendas, mi-lacerite, de olda vesto par-konsumita
7236	raguto	(koquarto) Karno-peco preparita per sauco
7237	raitro	(olim) Kavalo-soldato de Germania, qua militoservis en Francia
7238	rajuntar	(trans) Irar por juntar su itere ad (ulu) de qua onu esas separita
7239	rakar	(trans., de) Pasigar (liquido) de un vazo aden altra, cherpante sube (per robineto o sifono)
7240	rakahuto	Mixuro de fekulo, de glani dolca, de rizo-farino, de tuberkuli de ter-mandeli, sukrizita ed aromatizita
7241	raketo	Planketo manuo-tenebla, kun reto de tripo-kordi, uzata por sendar la baloneto, en la baloneto-ludo – la flugbalono, en la ludo di ta nomo
7242	rakito	(patol) Halto di la kresko, manifestata (multa-kaze) da deformeso di la spino
7243	rakontar	(trans., ad) Dicar (ad ulu) narace (ulo fingita) por amuzar
7244	ralo	(zool) Genero de stiltieri, kun grandeso mezvalora, gambi pasable kurta ma tre-longa-fingra, tre apta pri kuro – vivanta en la plana landi ed en la marshi ; fluganta tre poke ; cirkulanta nur dum nokto ; extreme karnavida
7245	raliar	(trans) (milito) Asemblar sur batal-agro, la kombatanti qui esis dispersita
7246	ramo	(l) (bot) Mikra brancho qua naskis de brancho precipua. (2) Subdividuro. (anat.) Subdividuro di la vaskuli, di la nervi. – (geol.) Masivo qua divergas de montaro, aden altra direciono. – (geneal.) Subdividuro di brancho di familio, di arboro genealogiala
7247	ramno	(bot) Arboreto di qua la beri (preske omna-kaze : nigra) esas purgiva, e di qua la kortico donas kolorizivo flava
7248	ramio	(bot) Planto qua donas materio texebla, qua devenis de Oriento
7249	rampo	Sur voyo, plano qua formacas angulo obliqua kun la horizontalo, e quan onu esas acensonta
7250	rano	(zool) Batrako sen-kauda qua vivas, prefere, apud aquo stagnanta, en la loki humida
7251	ranca	Dicesas pri korpo grasa (lardo, oleo, e c.) qua aquiris odoro kelke mala, e saporo akra
7252	rango	I.Singla de la linei sur qui kozi, o personi, qui intersucedas esas situita | II. (a) En serio de personi, de kozi, la plaso qua apartenas a singla de li, avan o dop la ceteri. -b) La plaso quan ulu okupas en la estimo da la cetera homi
7253	rankorar	(netrans., ad, pro, pri) Memorar tenace la mala agi quin onu subisis de ulu
7254	ransono	Preco postulata po la livro di milito-kaptito, di karcerano
7255	ranunkulo	(bot) Planto herbatra, di qua un speco, kun flori dazlante flava, esas vulgara en la prati
7256	ranuro	(tekn) Kanelo facita en ligno-bloko por uzesar kom kuliso o por recevar asemblo-peco
7257	rapo	(bot) Varietato di kaulo, kun radiko tre pulpoza e manjebla
7258	rapecar	(trans) Igar bona-standa itere (stofo) per pasigar interkruce fili en o sur la loko domajita (per truo, per lacereso partala)
7259	rapida	I. Qua parkuras multa spaco en poka tempo | II. Qua agas o facas en poka tempo (to pri quo onu esas parolanta)
7260	rapiero	(skermarto) Olim : Espado longa, akutigita, di qua la konko esis truoza (trui aden qui povis penetrar la espado di la adverso)
7261	raportar	(netrans., pri) I. Naracar ad ulu to quon onu vidis, audis, e c | II. (metaf.) Raporto : Rezultajo de la interkomparo di du quanti
7262	rapsodo	(en Grekia, antique) La recitisto di epikaji
7263	raptar	(trans., de) Deprenar per violento (ulu, o to quo apartenas a kunhomo)
7264	rara	Tre ne-ofta
7265	raso	I. Ensemblo ek la ancestri ed ek la decendinti di un familio, di un populo | II. Grupo di speco de animali o de planti di qua la karakterizivo esas konstanta e transmisesas per genitado
7266	raskalo	Persono qua nule skrupulas pri agar ne-honeste
7267	raspar	(trans) Transformar aden pulpo o pulvero, per ta implemento koqueyala qua konsistas ye plako de lado herisita ye asperaji sur qui onu frotas la substanco tale transformenda
7268	rastar	(trans) Amasigar, en gardeno, la folii defalinta en la alei, od, en prato, la feno tranchita – per implemento T-forma, di qua lastango transversa esas provizita ye denti ligna o fera
7269	rastaquero	Exotiko qua ostentas per luxo o tituli suspektinda
7270	rasteliero	I. Stablo-moblo fixigita super la manjo-trogo en qua la feno destinita a la bruti retenesas da stangi ligna, muntita quale la denti di rastilo | II. (a) Sorto di etajero adsur qua la soldati lokizas sua fusili, en kazerno. (b) Mikra etajero destinita recevor pipi
7271	rato	(zool) Mikra quadripedo, ek la familio «roderi», kun muzelo pintoforma, gambi kurta, kaudo longa, qua rodas la cerealo-grani, palio, e c. . mus rattus)
7272	ratafio	Liquoro qua konsistas ye brandio, sukro ed aromati o frukto-sukro
7273	rateno	(tekn) Stofo ek lanofili kruce-dispozita, kun la pili tirita adextere e loklo-forme
7274	ratifikar	(trans) (yurocienco) Konfirmar per akto specala (akti emanita de privati o de autoritato ek judicio-rango inferiora: od akti signatita plenipotenciere, ye la nomo di lando, ma qui, por divenar valida por exekuteso, esas aprobenda da parlamento)
7275	ratono	(zool) Genero de mamiferi karnavida, tipo di la familio «procionidei», vicina ye la urso, qua kontenas kin speci propra ye Amerika
7276	rauka	Di qua la sono esas aspera, ruda, quale la voco di persono di qua la laringo esas inflamata
7277	raupo	(zool) Larvo di papilioni, kun korpo longa, qua konsistas ye serio de ringi, e normale viloza
7278	rauto	Festo en salono, adube onu invitas mondumani
7279	ravelino	(militarto) (en la yarcenti 15esma e 16-esma) Fortifikajo pasable analoga a la nuna redani e mi-luni
