7410	repertorio	I.Sorto de tabelo, en qua la tituli, la nomi, e c. esas klasifikita segun ordino qua igas posibla trovar li facile | II. Listo de la teatraji qui permanas en lateatro e qui forsan ri-pleesos
7411	repetar	(trans) Dicar plura-foye, parole o skribe, to quon onu, od altru, ja dicis
7412	repleta	(pri vivanto) Di qua la formo esas kelke ronda, la karno ferma, la pelo pasable tensita
7413	replikar	(trans., ad, pri) I. (a) Respondar a to quon ulu respondis. (b)(yuro-cienco) Respondar a la respondo da la adverso | II. Respondar a to quo, aspekte, ne postulas respondo
7414	reportar	(trans) (en borso) Plulongigar la vendo-kontrato kun pago-tempo, quan agis spekulisto, de liquidaco-dato a la *nexta, po pagar a la kapitaliero qua satisfacas provizore la engaji financala, la difero-quanto, plus, en ula kazi, premio
7415	repozar	(netrans) I. Jacar en stando tala ke onu cesas movar su, por desaparigar fatigeso | II. (aludante liquido ne-limpida). Permanar sen-mova por ke la partikuli suspendita en olu povez falar adsur la fundo di la recipiento o tanko
7416	represar	(trans) Haltigar la ageso, la exekuteso (di to quo esas kondamninda)
7417	reprezalar	(netrans) (kontre) I. Agar a la enemiki malajo po malajo,, domajo po domajo | II. Agar ad ulu insulto po insulto, moko po moko
7418	reprezentar	I. (trans.) Remplasar (ulu) en la praktiko di lua yuri | II. Reprezentar firmo : Voyajar komise da ta firmo, komercar profite da olu | III. (trans.) Rilokizar avan la okuli di ulu : (a) per la imajo quan donas la impreso, la imagino-memoro ; (b) per la imito quan produktas parolo, poemo, pikturo ; (c) per la signo qua rivenigas la ideo
7419	reprimandar	(trans., pri) Agar (ad ulu) blamo pri lua kulpo
7420	reprochar	(trans., ad) Imputar kom kulpo (ulo) ad ulu, turnante su a lu
7421	repso	Stofo ek silko e lano, od ek lano e kotono
7422	reptar	(netrans) I. (aludante ula animali).Avancar per tranar su kun ventro an sulo.( II. (avan ulu).Humileskar desestiminde
7423	republiko	I. Guverno-sistemo en qua la suvereneso apartenas ad asemblitaro ek la populo, od a senato, ed en qua la povo exekutigar la legi ne esas heredala | II. La republiko literaturala : Ensemblo de la literaturisti, egardata kom formacanta quaza kolegaro
7424	repudiar	(trans) Cesaragnoskar legale (kom sua spozino)
7425	repugnar	(trans) Produktar antipatio nevinkebla, nerepresebla
7426	reputar	(trans., kom) Igar egardesar kom tala o tala
7427	repulsar	(trans) I.Pulsar ad-retroe, igar *rekular (desavancar) per retro-pulso. (anke metaf.) | II. Ne-aceptar pro lua mala qualeso, pro lua ne-konformeso ye la komendo (varo jus livrita)
7428	requiem	(Liturgio katolika) I. Prego por la mortinti | II. Meso di «requiem» :Meso por la repozo di la anmo di mortinto | III. Parti di la mortinto-meso, igita muzikajo
7429	requizitar	(trans) (aludante la stat-autoritatozi) Postular ke persono o kozi esez igata en la dispono di ta autoritatozi por servado od uzado publiko-destine (*publico-destine)
7430	resekar	(trans) (kirurgio) Ablacionar un ek la extremji di osto malada
7431	resipicencar	(netrans) Repentar ye maniero qua eventigas la ri-komenco agar etiko-konforme
7432	reskripto	I. (yuro-cienco, che la Romani antiqua).Respondo, da la imperiestro, a la questioni agita a lu da la guberniestri, da la judiciisti, e c., pri ula problemi solvenda | II. (en nia landi, nun). Dekreto da la stato-chefo | III. (Vatikano).Averto papala, qua decidas pri ta o ca yuro-punto
7433	resonar	(netrans) I. Retrosendar la soni per reflekto | II. Produktar soni qui igesas pluforta per la reflekto interne di klozajo (*kluzajo) di qua la kapaceso ne esas sat granda pri facar eko
7434	resorbar	(trans) (medic) Igar retroirar aden la cirkulado (liquido quan la vaskuli lasabis eskapar)
7435	resorto	I. Peco di mekanismo qua, per sua destenso, movigas peco vicina | II. (metaf.) To quo impulsas
7436	resortisar	(netrans., ad) Esar judicienda da ta o ca tribunalo
7437	respektar	(trans) I. Egardar kom kozo quan onu devas atencar pro lua importo | II. Egardar kom kozo quan onu devas ne domajar, ne lezar, pro lua bonegeso | III. Honorizar (ulu) per deferencar profunde lu, pro lua karaktero, pro lua alta situeso en la hierarkio
7438	respirar	(trans. e netrans) Aspirar aero por regenerar la sango, e, pose, expirar lu
7439	respondar	(trans., ad) Sendar, direktar ad ulu di qua onu recevis demando, questiono, akuzo, e c. to quon onu havas dicenda kambie
7440	responsar	(netrans., pri) Obligesar reparor, per indemno, la detrimento o domajo quin onu agis od agos a kunhomo
7441	responsorio	(liturgio katol) Citaji ek biblo, dicata o kantata pos omna leciono di matutino
7442	restar	(netrans) Esar ankore prezenta pos ke onu deprenis un o plura de lua parti
7443	restaurar	(trans) (pri edifico, statuo, e c) Igar en bona stando itere
7444	restitucar	(trans., ad) Retrodonar ad ulu (to quon onu prenis de lu)
7445	restorar	(trans) Donar (ad ulu) la manjebli e drinkebli necesa por ke lu ne plus hungrez nek durstez
7446	restriktar	(trans., ad) Retroduktar aden limiti plu streta
7447	reto	I. Texuro ek mashi interligita per nodi plu o min interdistanta, facita ek kordeto, filo, e c., per bastono cilindra e naveto | II. Produkturo reto-forma ek filo, silko, filo ora od arjenta | III. Interplekturo de linei (voyi, kanali, relvoyi, e c.)
7448	retablo	I. (tekn.) Parto dopa di altaro (en kirko) qua supersalias la tablo | II. Panelo kontre qua, en kirko, apogesas altaro e quan ornas, en la kazi maxim multa, pikturo, skulturo, en la parto qua superstacas la altaro
7449	retenar	(trans) I. Ne lasar de-irar (persono o kozo) ; impedar (persono) agar impulsate da pasiono ; ne retrodonar (kozo), ne restitucar (kozo) | II. Rezervigar por su (da ulu)
7450	retiario	(historio di la Roma antiqua) Gladiatoro di qua la armo esis reto per qua lu probis enplektar sua adverso
7451	retikulo	I. (optiko). Fili interkrucumanta quin onu lokizas sur la objektalo di la teleskopi, por determinar ula punti di la feldo di ta aparati | II. (biol.) Retikulo nukleala : Parto diferenciita di la nukleo celula, qua konsistas ye substanco proteinala komplexa (linino), e qua rezultas de la pelotesko di filamento unika e kontinua
7452	retino	(anat) Membrano quan formacas, sur la fundo di la okulo, la expanseso di la nervo vidala, sur qua venas facar su la imajo de la objekti
7453	retoro	I. (epoki antiqua, en Roma e Grekia).Profesoro pri eloquenteso | II. (nun) Oratoro qua probas nur facar bela frazi
7454	retorto	(kemio) Recipiento vitra, gresa, kun kolo streta e kurvigita, uzata da la kemiisti | II. (tekn.) Tre granda recipiento ek tero refraktara, en qua onu varmigas min-karbono por la fabriko di lum-gaso
7455	retraktar	(trans) Retroprenar, nihiligar, explicite, formale (to quon onu dicis, o plendo ad autoritato judiciala)
7456	retretar	(netrans., de, ek) I. (strategio). Retroiro (*rekulo) da trupo de militisti qua koaktesas agar tale da la enemiko plu forta qua avancas | II. Cesar sua vivo profesionala, stat-employatala, mestierala, mondumala
7457	retro-	Prefixo qua indikas movo de avan ad dop – de ula epoko ad epoko antea
7458	retushar	(trans) Ri-laboreskar (ulo) por korektigar o plubonigar ta o ca ek lua parti
7459	reumatismo	(patol) Dolorigo qua su manifestas sen inflamuro, en la muskuli, en la artiki, e di qua la kauzo ne esas determinita bone
7460	revar	(netrans., pri) Lasar sua penso vagar hazarde
7461	revanchar	(netrans., pri) Retroprenar de ulu la avantajo quan lu prenis de ni sen nia konsento
7462	revelar	(trans., per, pri, ad) I. Konocigar (to quo esis celita) | II. (teol.) (aludante Deo).Konocigar a la homi per inspiro supernatura | III. (fotogr.) Eventigar reakto kemiala qua igas la imajo aparar (sur la vitro-plako o sur la filmo fotografala
7463	revendikar	(trans) Postular la retrodono, kom apartenajo nia, di to quon kunhomo ditenas
7464	revenuo	(financo) To quon ulu obtenas, singla-yare, de sua kapitalo, de sua domeno, de pensiono, de rento
7465	reverberar	(trans) (fiziko).(aludante surfaco). Retrosendar la lumo-radii o la kaloro-radii qui frapas lu
7466	reverencar	(trans) Movar sua korpo por salutar ye maniero qua manifestas respekto profunda
7467	reverso	I. La facio, opozata a la facio quan, en kozo, onu regardas, o regardigas, prefere | II. La facio di medalio, di moneto-peco, opozata a la facio sur qua esas reprezentita figuro
7468	reversionar	(yuro-cienco) Dicesas pri havaji qui retroiras a la persono qua donacabis li a kunhomo, kaze ke ica mortas sen filii
7469	revizar	(trans) Submisar itere (texto, proceso, kodexo konto) ad exploro por reformar, korektigar, se necesa
7470	revokar	(trans) (pro) Retrotirar (lu) de lua ofico (pro nekapableso, pro kulpo profesionala, e c.)
7471	revoltar	(netrans., kontre, pri, pro) Refuzar la obedio di la imperi de la autoritatozi legitima, regnanta. – (anke metaf
7472	revolucionar	(netrans) (aludante la populo di stato) Agar violente la chanjo di (sua) guvernistaro
7473	revolvero	Pafarmo portebla, pistoleto qua posibligas pafar plurafoye sen interrupto, per provizesir ye plura kulati quin onu povas charjar anticipe, e quin resorto igas pasar singlope avan la tubo o la tubi di la armo
7474	revuar	(trans) I. (armeo) Manovro, defilo, di la armo-trupi, di qua la skopo esas certigar su (igar su *certena) pri la korekteso di lia su-teno,.instrukteso, precizeso di movi e gesti | II. Explorar la aktualaji en edituro periodala
7475	revulsar	(trans) (patol) Igar inflamantajo, obstruktantajo, e c. deviacar de la loko malada, per atraktar lu ad altra parto di la korpo ube lu ne esas danjeroza
7476	reza	I. (pri pili, hari, e c.) Tondita tale ke li ne salias de la surfaco cirkondanta | II. Di qua la surfaco esas sen saliaji nek sulki | III. (pri recipiento e lua kontenajo solida). Qua ne salias super la bordo o bordi
7477	rezedo	(bot) Planto herbacea, kun flori odoranta, folii dispozita sur la stipo intervaloze, quan onu kultivas en la gardeni
7478	rezervar	(trans) I. Retenar, gardar, ula-destine | II. Ne lasar sua impresesi, sua sentimenti, konocesar da kunhomi. – (Ca-kaze, uzesas nur ye la formo «esar rezervita»
7479	rezidar	(netrans., en , che) I. Esar establisita nun en ta o ca loko. Permanar en la loko ube onu havas sua ofico | II. Havar sua *siejo (en, che)
7480	rezidento	Agento diplomacala qua rezidas apud la guvernistaro di mikra lando, kun grado infra ye olta di ambasadisto o di plenipotenciero
7481	reziduo	La materio qua restas pos operaco kemiala, pos manipulo industriala ; ta parto di la dishi qua ne manjesis dum la repasto; la restajo di objekto ruptita acidente
7482	rezignar	(netrans., pri) Aceptar volunte desfeliceso, domajo, perdo, quan onu subisis e, generale, ne povis evitar
7483	rezino	Materio inflamebla qua defluas, naturale o per incizo, de la pino, pinastro, abieto
7484	rezistar	(trans) I. Opozar, a la efiko da forco, forcon qua agas inversa-sinse | II. Aplikar esforco kontre la uzo di forco, di violento | III. Opozar sua volo ad impulso, a volo adversa
7485	rezolvar	(trans) Determinar, pos decido, to quo esas agenda praktikale, aplikale
7486	rezonar	(netrans., pri) Agar kateniguro ek propozicioni qui esas apta demonstrar ulo
7487	rezultar	(netrans., de) Eventar konseque de ago, de fakto
7488	rezumar	(trans) Repetar to quo dicesis skribe o voce, ma agar lo plu kurte, per expresar nur lo esencala o quitesencala
7489	rezurektar	(netrans) (religio kristana) Retrovenar de mortinteso a vivo, per miraklo
7490	ri-	Prefixo qua indikas ago quan onu iteras, iteris od iteros
7491	ribo	(bot) Frukto di arbusto ek la familio «grosulariei»
7492	richa	Qua havas propriete multa havaji importoza. (richa de)
7493	ricino	(bot) Genero de planti, ek la familio «euforbiacei», di qua un speco donas oleo purgiva
7494	rictus	Fenduro di la boko, qua lasas la denti videsar
7495	ridar	(netrans., pri, pro, de) Sentar quaza expanseso di sua vizajo quan akompanas expiri sukusoza plu o min bruisanta, signi korpala di gayesko subita
7496	ridelo	(tekn) Ligno-peco horizontala qua, ye singla latero di chareto, formacas, per la ronda ligno-cilindri qui trairas lu, quaza rastelero destinita impedor la falo di la kargajo
7497	rifo	(navig) En maro, rokajo, grupo de rokaji o de sablo o de koralii, nur kelke salianta de la aquo-surfaco, kontre qua povas su ruptar navi
7498	rigo	I. (navig.) To quo uzesas por manovrar navo (kordegi, segli, e c.) od aerostato | II. Singla de la kordegi, korda skali, ligna stangi qui pendas de la portiko digimnastikeyo
7499	rigida	I.Qua ne cedas se onu probas flexar lu | II. (metaf.) Qua ne igas flexar la reguli ; quan onu ne povas igar devia car de la apliko di la reguli
7500	riglo	Mikra peco fera, fixigita sur pordo, sur fenestro, e qua, se pulsita aden seruro-boketo, impedas la aperto
7501	rigoro	Precizeso, strikteso, extrema
7502	rikochar	(netrans., sur) Dicesas pri la retro-salto de stono plata qua frapas la surfaco di aquo, o projektilo de pafarmo qua frapas sur sulo
7503	rimo	Konsonanco di la lasta silabo acentoza di la vorto finala en du o plura versi
7504	rimborsar	(trans., ad) Donar (ad ulu) la equivalanto di la sumo de to quon lu preste spensis
7505	rimeno	I. Bendo de ledro, longa e streta | II. Bendo de ledro di qua un extremajo esas garnisita ye buklo, e la altra havas longeso-sinse, serio de trui aden qui eniras la buklo-pinto segun ke onu volas plektar plu o min strete | III.Bendo kontinua de ledro, de kauchuko, di qua la extremaji interligesis tale ke formacesas cirklo-kurvo flexebla, uzata por transmisar la movo di mashino
7506	rinforcar	(trans., per) I. (muziko).Igar (sono) plu intensa, plu energioza | II. (milit.) Igar plu multa la efektivo de la militisti di garnizono
7507	ringo	I. Cirklokurvo de metalo o de altra materio rezistiva quan onu uzas, en la kazi maxim multa, por retenar, ligar | II. To quo, sua-forme, similesas ringo | III. (geom.) Parto de plano, qua kontenesas inter du cirkli sama-centra
7508	rinocero	(zool) Granda mamifero, sovaja, ek la klaso «pakidermi», kun un o du korni sur la nazo
7509	rinoplastiko	Operaco kirurgiala qua konsistas ye rifacar la nazo per la grefto animalala, per pelo-peco deprenita de la fronto de la brakio, e c
7510	rinsar	(trans., per) Pasar en aquo pura, to quo esas jus l vita, por igar lu absolute neta
7511	ripar	(netrans) Dicesas pri roto di biciklo o di automobi qua glitas skrapante aden direciono qua esas obliqua ye l plaso propra
7512	riskar	(trans) Expozar (ulu, ulo) a chanco pri qua onu certa (*certena) ke lu esos bona
7513	rismo	Bloko de (en Britania) 480 od (en mondo, ecepte Britania) 500 folii de papero
7514	risolar	(koquarto) Igar (kom exemplo : *kartofli – terpomijus fritita) krakanta quale pano-krusto
7515	rispektiva	(aludante plura personi, plura kozi) Qua koncernas singla de li, relate a le cetera
7516	ristornar	(trans) I. (navig.) Abrogar, nihiligar (interkonsente) asekur-akto navala konseque de cirkonstanci qui eventis ante la departo di la navo | II. Diminutar la pekunioquanto ye qua onu asekuris la navo, kande la valoro di lua omna kargaji esas fakte min granda kam expektita
7517	ritmo	(muziko) Aparo inter-simetra di la tempi forta e di la tempi febla, qua rieventas periodope en frazo muzikala, en verso, en tamburo-frapado
7518	ritornelo	(muziko) En la akompano di kanto, kurta frazo muzikala ye qua onu igas preirata o sequata singla kupleto
7519	rituo	(liturgio) La ceremonii di kulto
7520	rivo	Parto di la tero-sulo qua esas quaze la bordo di aquoextensajo, olua limito
7521	rivalo	La persono qua kontestas (ulo ad ulu) ; singla de la personi qui inter-luktas por havar ulo, ulu
7522	rivero	Aquo-fluo inter du rivi, qua fluas aden fluvio
7523	riveto	(tekn) Klovo di qua la pinto esas abatebla ed aplastebla per martelago (pos igir lu trairar plako) por fixigar lu
7524	rizo	(bot) I. Planto cereala, graminea, kultivata en la regioni di qui la atmosfero esas tre varma | II. La grani de ta planto
7525	rizopodo	(zool) Protozoo ek un celulo nuda, qua havas prolonguri (pseupodi) quin lu uzas kom organi lokomocala e pren-ala
7526	robo	Longa vesto qua decensas til la pedi e varias, pri lua formo e lua naturo, segun la persono qua *weras lu, o segun lua destineso
7527	robineto	(tekn) Ajuto muntita an la extremajo extera di tubo di fonteno, di tanko, di cisterno, e trairata da klefo qua, segun la sinso di lua rotacigeso, retenas o lasas eskapar la liquido
7528	robinio	(bot) Genero de arbori ek la familio «leguminosi», di qui la speco maxim konocata esas granda arboro kun flori blanka, odoroza, qui kreskas grape, e di qua la ligno densa esas apta por facar chari
7529	robro	(en la wisto-ludo) Partio ligita
7530	robusta	Di qua la konstituciono esas tre forta, tre vigoroza, tre rezistiva
7531	rocheto	(liturgio katol) Surpliso kun maniki rekta, ek stofo blanka e tre dina, quan *weras la episkopi ed ula alt-oficieri di la eklezio katolika
7532	rodar	(trans) I. Entamar per mikra dento-mordi, beko-frapi | II. Konsumar, destruktar (korpo) per efiko lenta e nepercepteblaEFIS
7533	rodio	(kemio) Metalo harda e facile ruptebla, qua aspektas quale aluminio, esas duktila e maleebla kande inkandecanta til redeso ; lu fuzas ye 2000o C. – Simbolo kem. Rh
7534	rododendro	(bot) Genero de planti ek la familio «erikacei», arboreto sempre verda, remarkinda pro la beleso di lua flori
7535	rodomonto	Falsa bravo qua asertas ocidir multa enemiki ed esar kapabla trafendar irgu
7536	rogo	Amaso de ligno brancha sur qua la antiqui kustumis kombustar sua mortinti
7537	rogacioni	(religio katol) Prego publika, agata procesione, dum la tri dii qui preiras la Acenso-festo, por obtenar bona rekolti
7538	roko	I. Blokego de petro tre rezistiva qua retenesas da sulo | II. Blokego de petro harda, eskarpa | III. (metaf.) Quannulo povas emocigar | IV. (anat.) Un ek la tri parti di la osto temporala, tale nomizita pro lua hardeso
7539	rokambolo	(bot) Alio reda di Hispania, planto liliacea, perena, bulboza. Lua bulbi saporas kelke quale alio, ma plu feble, ed uzesas kom kondimento. . ophioscorodon
