7540	rokoko	I. Stilo ornementala qua esis segun-moda en la yarcento 18-esma | II.(metaf.) Stilo ornementala obsoleta, antiquatra
7541	rolo	I. (teatro). (a) Transskriburo di to quon aktoro devas recitar ek teatrajo. – (b) To quon la aktoro devas recitar. (c) Persono quan reprezentas la aktoro | II. (metaf.) (a) Lo agenda kom funciono en ofico. – (b) Konduto-maniero di ulu en ta o ca cirkonstanco
7542	rolero	Cilindro, ligna, metala, e c., quan onu promenas sur agro por ruptar la glebi, por kunpresar tero ; por planigar la gazon-agri ; por extensar pasto por la kukaji ; por extensar la inko sur la komposturi di imprimilo, e c
7543	romano	(I) Verko literaturala, fingura, en qua la autoro esforcas interesar la lektero, sive per la singulareso di la aventuri, sive per la deskripto di la mori, di la pasioni, e c. – (II) Aventuri romanatra extraordinara
7544	romanco	I. Mikra kansono di qua la karaktero esas sentimentala | II. Melodio qua havas tala karaktero
7545	romantika	Qua apartenas a la sistemo literaturala qua refuzas la imito klasika di la Greki e di la Romani antiqua, e volas liberigar su de la reguli kompozala qui konsequas de ta imito
7546	rombo	(geom) Quadrilatero, kun lateri inter-egala e kun anguli ne-orta
7547	romboedro	(geom) Korpo solida, kristalajo, di qua la edri esas romba
7548	ronda	Di qua la formo esas cirkla
7549	rondelo	I. (poezio).Mikra poemo Franca, ek dek-e-tri versi (ok kun ula rimo, e kin kun altra rimo) interseparita per pauzo ye la verso kinesma, e ye la okesma – la vorti versokomencala iteresas pos la verso okesma e la dek-e-triesma, sen esar parti de li | II. (muziko) Muzikajo di qua la temato rivenas plurafoye
7550	ronkar	(netrans) Emisar, dormante, respiro nazala tre bruisoza
7551	ronronar	(netrans) (aludante kato) Agar mikra grondado de kontenteso
7552	roquar	(netrans) (shakoludo) Pozar la turmo apud la rejo, e la rejo trans la turmo kande nula piono stacas inter li, o dextre, o sinistre, kande onu judikas lo kom oportuna
7553	roso	(meteorol) Strato de aquo-guteti qua aparas quale sedimento, nokte, sur la surfaco di ula korpi qui expozesas en aero ne-inkluzita – aquo-vaporo de atmosfero, kondensita da la varmesko quan produktas la radiado noktala
7554	rosbifo	(koquarto) Peco de bovokarno rostita – maxim-multakaze pseudo-fileto
7555	rosmaro	(zool) Mamifero amfibia, karnavida, analoga a maro-hundo
7556	rosmarino	(bot) Planto aromata, ek la familio «labiacei», qua kreskas precipue en maro
7557	rospo	(zool) Reptero batraka, kun gambi plu kurta kam olti di rano, korpo grosa e kurta, sur qua abundegas la veruki, de qui exudas odoro fetida
7558	rostar	(trans) Koquar per fairo intensa (karno, pultruni) sur spiso, en forno, sur grililo
7559	rostro	I. (che la antiqui). Beko, quaze sporno, ye qua (kom armo) onu provizis la pruo di la navi, por plufaciligar la asaltabordo di la navi enemika | II. (zool.) Longa prolonguro di la nazo, che la elefanto, quan la animalo uzas quale manuon. (analoge pri la insekti) | III. (arkitekt.) Ornemento di arkitekturo o di skulturo, forme di beko, di sporno
7560	roto	(tekn) Peco rigida, cirkla, qua rotacas cirkum axo qua trairas lua centro, e pleas la rolo di motoro, generale kun felgo e radii
7561	rotacar	(netrans) (aludante korpo) Movar su cirkum sua axo fixa
7562	rotano	(bot) Genero de palmiero, kun stipo longa e tenua
7563	rotifero	(zool) Genero de animali mikroskopala, qui divenas sen-mova kande vetero esas sika, e rimoveskas lor humidesko di atmosfero
7564	rotolar	(netrans) Produktar bruiso (quale per frapi qui eventas tre kurta-intertempe) kontinua, analoga ad olta de veturo qua rulas rapide sur voyo ne-glata
7565	rotondo	I. (edifico). Edifico cirklatra, quaze kronizata ye kupolo | II. (vesto) Longa manteleto sen maniki qua envolvas la korpo
7566	rotoro	(tekn) Nomo di la parto nefixa, en la elektro-motori kun fluo alternanta – opoze statoro, qua esas la parto fixa
7567	rotulo	I (anat.). Mikra osto plata, kun anguli kelke rondigita, ye qua konsistas la parto avana di la genuo | II. (tekn.) Peco metala, sfero-forma, uzata kom artiko en la mashinorgani qui bezonas povar movar su omna-direcione
7568	rovo	(bot) Arbusto dornoza e reptera, ek la familio «rozacei», qua kreskas en la hegi, la boski, e donas frukto (rovbero). , rubus fructicosus
7569	rovro	(bot) Querko blanka, min granda kam la querko ordinara
7570	royalismo	Mento monarkiista.(«En rejio, royalismo esas o partiso, od opiniono».)
7571	rozo	(bot) Flori di arbusto ek la familio «rozacei», qua odoras dolcege, e di qua la tipo primitiva esas ye koloro delikate pale-reda. . – Vento-rozo :Plako qua subtenas «rozego» 32-folia, qua dividas la cirklokurvo ad 32 parti inter-egala, kun la indiko, en singla de ta dividuri, di la rumbo
7572	rozario	Granda chapleto, ek dek-e-kin deki de grani, sur singla de qui onu recitas (che la katoliki) un «Ave» – singla de qui pre-iresas da grano plu grosa sur qua onu recitas un «Pater»
7573	rozeolo	(patol) Pel-erupto febla, karakterizata da mikra makuli rozea, kurta-dura, sen febro, qua eventas precipue che la infanteti e la infanti
7574	rozlauro	(bot) Arboreto ek la familio «apocinei»
7575	rubando	Mikra bendo streta de stofo fila, lana, silka, velura, de celofano, de plastiko
7576	rubarbo	(bot) Planto ek la familio «poligonei», kun larja folii, di qua la radiki uzesas kom tonizivo e purgivo, e la pedunkli, por facar kompoti e tarti
7577	rubio	(bot) Planto ek la familio «rubimacei», di qua la radiko, kande sikigita e pulverigita, donas tintivo reda
7578	rubidio	(kemio) Metalo alkalioza, qua existas en ula aqui minerala, en ula vejetanti (betravo, tabako, teo, kafeo), en la lepidolito, bazalto, e c., e deskovrita samatempe kam cezio, da Kirchhoff e Bunsen. – Simbolo kemiala:Rh
7579	rubino	Lapido, reda bele e diafane
7580	rubriko	En revuo, en jurnalo : titulo generala (kom exemplo: «Progreso») kun tituli specala (kom exemplo, ek «Progreso» – rubrikin esas«Questioni linguala», «Kroniko», «Bibliografio», «Diversaji».)
7581	ruda	Di qua la acepto-maniero esas ne-delikata, kelke maletraktanta, mem se nur parole
7582	rudimento	I. La komenc-elementi di arto, di cienco | II. Mikra libro qua kontenas la komenc-elementi di la gramatiko Latina | III. Komenco-lineamento di la strukturo di organo
7583	rufa	Reda kelke-flava
7584	rugo	Plisuro di la pelo sur la fronto, la vizajo, la manui, quan produktas, che la oldi, la mult-evozeso. – (metaf.: Sulketo sur surfaco di irgo)
7585	ruinar	(trans) I. Igar (konstrukturo) krular | II. Igar (persono) ne plus havar definitive sua havaji importoza
7586	ruko	Stipo di kano, bastono di qua la extremajo supra garnisesis ye lino, kanabo, kotono, e c. por filifo
7587	ruktar	(netrans) (aludante la stomako) Retrosendar bruske suflado de aero, produktante bruiso
7588	rukular	(netrans) (aludante la kolombi, la turturi) Emisar la murmuro karezanta qua karakterizas lia speco
7589	rular	I. (trans.) Movar per igar rotacar sur su ipsa | II. (netrans.) Movar su per rotaco sur su ipsa | III. (aludante navo). Ocilar de dextre a sinistre, ed inverse)
7590	rulado	(muziko) Vokalizo qua konsistas ye intersucedo rapida e lejera de noti sur la sama silabo
7591	ruleto	Hazardo-ludo en qua mikra bulo de ivoro, per rular sur cirklo dividita aden 76 faketi numeroza (reda o nigra), determinas la gano o la perdo, segun ke ta bulo haltas sur la faketo
7592	rumo	Brandio facita ek la reziduo de melaso di kano-sukro
7593	rumbo	(navig) Angulo-spaco qua inter-separas la 32 vent-arei di la busolo
7594	ruminar	(trans. e netrans) (aludante ula mamiferi herbivora) Igar la manjaji mi-mastikita retrovenar de la stomako aden la boko, ube li mastikesas itere ante esar englutata definitive
7595	rumoro	Informo-vorti qui propagesas, difuzesas en publiko (*publico)
7596	rumpo	Extremajo dopa di la korpo di la ucelo, qua suportas la kaudo
7597	rumsteko	La parto maxim supra di la dopajo di bovo, an-sur la kaudo
7598	runo	Singla de la literi ek la alfabeti maxim antiqua di la populi Germana e Skandinaviana
7599	ruptar	(trans) Pecigar, pecetigar, per shoko, frapo, preso tre forta. – Anke metafore
7600	ruro	Extensajo de sulo, situita exter la urbi, quan okupas la agri, la prati, e c
7601	rusho	Bendo de stofo, de tulo, e c., plisita forme di mikra kupeti, di godroni, kelke simila a la alveoli di abeluyo, ed uzata por ornar la vesti hominala
7602	rusko	(bot) Genero de planti ek la familio «liliazei», arboreti sempre verda, simila ad la asparagi, kun folii rudimenta e rameti aplastita forme di folii verda e harda ledratre di qui la surfaco portas flori qui donas beri globatra
7603	rusto	Fer-oxido, redatra. – Simb. kem.: Fe2 O3 e Fe3 O4
7604	rustika	Qua apartenas a la kozi di ruro. Dicesas anke pri la manieri di la rurani – pri la planti qui rezistas la domaji produktita da la mala vetero quale la planti sovaja – pri benko, kozo ek petro kruda od ek ligno ne-laborita
7605	ruto	(bot) Planto medicinala, ek la familio «rutacei» di qui lu esas la tipo, qua saporas akre
7606	ruteno	(kemio) Metalo ek la grupo di platino, la maxim skarsa ek omni, deskovrita da Glaus (en la yaro 1843) en la osmio di iridio. – Simbolo kemiala : Ru. rutino, Kustumo su-inkrustinta agar o facar ulo seg1s ta o maniero. – Metaf.:Kustumo a qua onu su konformas mekanismatre, sen-reflekte
7607	ruzar	(netrans., per) Uzar, por trompar, moyeni qui igas falsajo aspektar quale exaktajo, quale verajo
7608	sabato	(biblo) Repozo, preskriptita da lia religio, quan la Judi devas praktikar dum la tota dio sepesma di la semano
7609	sabeliko	(bot) Varietato di kaulo, di qua la folii esas tre frizita
7610	sablo	Substanco pulveratra, produktita da la desagregeso di la roki silicoza o quarcoza
7611	sabordo	(navo) Aperturo quadri-angula, situita en la kareno di navo (specale por lasar pasar la boko di kanono)
7612	sabro	Armo ne-pafala, kun pinto ed aristo tranchiva, la aristo tranchiva di la lamo esante konvexa
7613	sacerdoto	I. Ta qua prezidas la kulto deala, la ceremonii religiala | II. (religio katol.) Ta persono qua recevis de la episkopo, kun la ordo di sacerdoteso, la permiso celebrar la meso e donar la uncioni
7614	saciar	(trans) Kontentigar per cesigar la bezono
7615	sadismo	Laciveso akompanata da krueleso
7616	safena	(anat) Veino di la gambo, qua departas de la pedo-fingri
7617	safiro	Lapido briloza, bele blua
7618	safrano	I. (bot.) Planto bulboza di qua la floro, blua kun purpurajo havas stigmati flavatra qui, pulverigita, uzesas kom kolorizivo e kom kondimento | II. La ipsa farbo
7619	sagaca	Karakterizata da instinto subtila pri deskovrar la kozi, pri penetrar til la fakti, qua komprenas la relati, mem minima, inter la kozi ipse, qua dicernas multa diferi ube altra personi vidas nur kozi uniforma
7620	sagitario	(bot) Planto qua vivas en aquo, herbatra, perena, ula folii di qua esas flecho-forma e vertikala, la ceteri longa e flotacanta
7621	saguino	(zool) Speco di mikra simio, kun kaudo longa
7622	saguto	(bot) Palmiero di qua la medulo donas fekulo amilatra, e la frukti donas, per distilo, liquoro ebriigiva
7623	saimo	Graso de la epiplono di la porko, fuzita e salizita, quan onu uzas koquarte, por fritar, e c
7624	saja	Qua judikas yuste pri la kozi, dicernas lo vera de lo falsa, lo exakta de lo semblanta (segun ke ta fakultato esas komuna ye omna homi), agas segun raciono e modere – e di qua la konduto esas delikate regulkonforma
7625	sako	I. Peco de ledro, de stofo faldita mediane ; klozita (per suturo o per glutino) laterale ; kun aperturo supre por posibligar la enpozo di objekti.II. (fiziol.) Kavajo en la korpo, cirkondata da parieto membrana
7626	sakarimetro	(kemio) Aparato qua mezuras, per la deviaco di la radio polarigita, la quanto de sukro quan kontenas liquido
7627	sakarino	(kemio) Laktono fuzebla ye 100 gradi C., qua saporas bitre, obtenita per la efiko di kalko sur glukoso o levuloso. – Simbolo kemiala : C6 H4 / CO SO2/ MH
7628	sakra	(religio) I. Di qua la karaktero esas neviolacenda pro ke konsakrita a la oficio deala | II. Egardata kom neviolacenda
7629	sakramento	(religio katolika) Singla de la agi, institucita da Iesu Kristo, por la santigo di la anmi, signo sentebla di efekto spiritala, destinita naskigar vivo de gracio (bapto, penitenco) od augmentar lu (konfirmo, eukaristio, mariajo, ordo, unciono extrema)
7630	sakrifikar	I. (trans.) (religio).1. Kombustar (kozo quan onu egardas kom tre precoza) sur altaro konsakrita a deo, por honorizar o flexar lu.- 2. Ofrar vivanto quan onu imolas por la deo | II. Perdar volunte persono o kozo quan onu amas o prizas rispektive, po (ulu, ulo)
7631	sakrilejar	(trans) (religio) Violacar ulo sakra
7632	sakristo	(katolikismo) La persono qua su okupas ye ta parto acesora di kirko ube esas depozita la vazi e la ornivi sakra, ed ube la oficionti metas sua vesti sacerdotala ; e di ta parto di kirko, ube la jus-mariajiti e lia testi venas signatar sur la registri di la parokio, e gratulesar da la amiki qui asistis la mariajo
7633	sakrumo	(anat) Osto di la pelvo, quan la antiqui ofris sakrifike
7634	salo	I. Na Cl, substanco friabla, dissolvebla en aquo, qua saporas pikante, uzata kom kondimento, por konservar la nutrivi, por impedar lia putro | II. (kemio).Kombinajo de acido kun oxido
7635	salado	Disho ek herbi o legumi kun (kom spici o kondimenti) salo, pipro, oleo e vinagro
7636	salamandro	(zool) Batrako di qua onu judikis la morduro kom venenoza, ed a qua onu atribuis la proprajo povar vivar en fairo
7637	salariar	(trans., quante de) Pagar (ulo ad ulu) po lua laboro por la paganto
7638	saldar	(trans) (komerco) Pagar la lasta (*ultima) parto di to quo esas ankore pagenda ye konto
7639	salepo	Substanco nutriva, quan onu extraktas de la tuberkuli di speci diversa de orkidi
7640	saliar	(netrans., de, ek) Esar plu alta kam la cirkondajo
7641	salicino	(kemio) Glukosido C6 H11 O5 OC6 H4 . CH2 OH, fuzebla ye 201o C. , kontenata en la kortico di saliko
7642	saliko	(bot) Arboro qua kreskas, ordinare, an la litoro di la rivereti
7643	salika	(historio) Legaro di la olima Franki Salika, qua preskriptis ke la heredo esas legitima exkluzive da e tra la maskuli(pri la trono)
7644	salikario	(bot) Planto di qua la flori esas reda, dispozita samanivele cirkum axo komuna, e kelke astriktiva
7645	salino	Loko ube onu obtenas salo per la vaporesko di la mar-aquo
7646	salivo	(fiziol) Liquido quan sekrecas ula glandi qui humidigas la boko, komencas la elaboro di la nutrivi manjata, e faciligas la digesto
7647	salmono	(zool) Mar-fisho qua retroiras la fluvio-fluo, e di qua la karno, redatra e lameloza, tre prizesas. (salar)
7648	salolo	(kemio) Salicilato di fenolo
7649	salono	Chambro di apartamento, ordinare tre spacoza e kelke-luxoze mobloza, destinita por aceptar la vizitanti
7650	salpo	(zool) Animalo flotacanta, ek la brancho «prokondei», renkontrebla nur en maro diafana
7651	salpetro	(kemio) Nomo vulgara di kalio-nitrato, qua formacesas sur la muri olda, sur la eskombri de gipso, e c
7652	salsifio	(bot) Planto di qua onu manjas la radiki kom legumo
7653	saltar	(netrans) Lansar su aden atmosfero, esforcanta retro-falar a la departo-punto, o por parkurar ula quanto de spaco
7654	salubra	(pri aero, klimato, nutrivo) Qua efikas favoroze a la organismo homala
7655	salutar	(trans) I. Uzar ta formulo klameta per qua onu sendas ad ulu sua deziro pri lua prosperor | II. Honorizar, segun la reguli di politeso,(ulu) per parolo o gesto konvencionala, kande onu renkontras lu, od abordas lu, o departas de lu
7656	salvar	(trans., de, ek) I. Igar eskapar mortor o ruinesor | II. Igar eskapar destruktesor, o la raptemeso, la avideso di ulu
7657	salvear	(netrans) Honorizar ulu per la deskuplo di pafoserio
7658	salvio	(bot) Planto aromatoza, ek la familio «labiei»
7659	sama	I. Di qua la naturo esas absolute olta di altra kozo | II. Di qua la naturo esas absolute ne-altreskinta, ne altrigita
7660	sambuko	(bot) Arbusto di qua la ligno, tre lejera, kontenas medulo-tubo tre longa, e di qua la floro, tre odorosa, uzesas por facar infuzuri kom sudorifigivi
7661	samovaro	Sorto di bolio-urno, uzata en Rusia, qua posible igas disponar irga-instante aquo bolianta
7662	sana	I. Di qua la organismo standas bone, morb-imuna | II. Di qua la fakultati pensala, mentala, standas bone. e
7663	sanatorio	Kuracerio, precipue higienala, por la maladi e la personi fatigita kronike, inter qui la tuberklosiki
7664	sancionar	(trans) I. Igar (lego) aplikenda per la aprobo da la suvereno, da la chefo di la povo exekutigala. – Konfirmar (lego), igar (lu) aplikata per minaco ye punisi, o per promiso di rekompenso
7665	sandalo	Pedo-vesto ek nura suolo, retenata da kordoni qui ligesas an la supra parto di la pedo
7666	sandarako	Gumo rezinoza, pulvera, per qua onu frotas la paper-folio quan onu skrapis, por impedar lu «drinkar» (absorbar) la inko skribala
7667	sandro	(zool) Genero de fishi teleostea, familio di la «perkidei», kelke simila a la perki
7668	sandwich	Loncho dina de shinko, e c., inter du pano-lonchi dina, di qua la facio qua kontaktas kun la shinko esas butrizita
7669	sango	(fiziol) Liquido qua cirkulas, per la impulsi de kordio, e per arterii e veini, en la parti diversa di la korpo, por durigar la vivo di ica
