7800	sequar	(trans) I. Irar dop (ulu, ulo) – (a) Irar dop (ulu), akompanante ; (b) Esar dop o pos (ulo) | II. Direktar su konforme ad (ulo, ulu) – (a) Durar, en spaco, segun la direciono quan indikas ulu ; (metaf.) egardar, pri sua konduto, la precepto, la modereso-grado quan indikis ulu, ulo ; (b) durar irar segun la direciono, kondutar segun sua selekto
7801	sequencio	(liturgio katol) Versajo ek versi segun-mezuro e ritmoza qua, en la mesi solena, sequas la graduelo (fragmento di la oficio, inter la epistolo e la prozo, ante Evangelio, quan onu pronuncis olim sur la gradi di la jubeo o di la ambono) e la «aleluya»
7802	sequestrar	(trans) (yurocienco) Depozar (la kozo di la litijo-punto) en la manui di altra persono qua gardos lu til kande decidesabos pri la persono a qua lu devas apartenar
7803	sequoyo	(bot) Genero de koniferi taxodinea, qua kreskas en Kalifornia (Usa) – arboro imensa di qua ula sorto esas alta ye 140 metri
7804	sero	(patol) I. Liquido aquatra qua su separas de la parto koagulinta di sango (o di lakto) | II. (fiziol.) Humoro sekrecita (da plevro, peritoneo, e c.) | III. (patol.) Humoro ne-normala, en ula morbi
7805	serafo	(teol) Anjelo di la hierarkio unesma ; spirito cielala, che la Judi e che la kristani
7806	serayo	Palaco di la sultani, viziri, siniori Turka (en Turkia olima)
7807	serbatano	I. Tubo longa, kava, uzata por lansar, per homosuflo, pizi, mikra buli ek tero, e c | II. Tubo de fero, uzata por ensuflar vitro
7808	serchar	(trans) Probar deskovror, prokuror a su, renkontror (ulu, ulo)
7809	serena	(aludante cielo, atmosfero, e c., o psiko) Pura e kalma, quieta
7810	serenado	Koncerto, donata vespere sub la fenestri di ulu (precipue en Hispania), olim
7811	serfo	(feudismo-rejimo) Homo pri la persono o la havaji di qua la sinioro havis yuri qui variis segun la kustumi
7812	serio	I. Termini qui intersequas segun lego (*leyo) determinita | II. Intersequentaro kontinua
7813	serino	(zool) Pasero di qua la plumaro esas citron-flava che plura speci, e di qua la maskulo povas lernar siflo e kantar ula arii
7814	seringo	(bot) Arboreto tre rametoza, kun folii inter-opozanta, kun flori blanka qui dispozesas bukete, e tre odoras
7815	serioza	Qua egardas, che la kozi, lia gravajo, lia importozajo, prefere
7816	serjo	Stofo de silko, de filo lina, de lano, di qua la wefto esas min glata e min densa kam la fili longesala (warpa), qui esas apene videbla averse
7817	serjento	I. Oficiro qua resortisas a la autoritatozi statala, municipala od urbala, e qua havis plura roli pleenda | II. (armeo). Suboficiro di infantrio o di kavalrio
7818	serono	Pakego, envelopita per bovo-felo (e qua kontenas vari exotika)
7819	serpo	Larja lamo krecento-forma, di qua la aristo konkava esas tranchiva, kun mancho kurta, uzata da la gardenisti, hakisti, por emundar la arbori
7820	serpento	(zool) Reptero di qua la korpo esas tre oblonga, senmembra ; ula speci, venenoza ; qua su movas per la konkavaji quin lu facas sur sulo
7821	serpentino	(mineral) Silikato di magnezio, kun makuli verda
7822	serpolo	(bot) Planto labiea, aromatoza
7823	serumo	(farmacio) Liquido aquatra, qua su separas de la parto koagulinta di la sango di animali diversa, e preparita por uzesor kom injektajo terapiala
7824	seruro	(tekn) Aparato qua, esence, konsistas ye buxo fera («palastro») quan onu aplikas ad-an pordo, e kovrilo di kofro, e c.- peco movebla interne di ta buxo («lango») e peco kava («boko») qua recevas la lango e fixigesis ube la klapo di la pordo o di la kofro retrovenas por klozo ; fine, klefo, por apertar o klozar la pordo, la kovrilo, e c. per igar la lango enirar od ekirar la boko
7825	servar	(trans) I. Igar su utila ad (ulu) po salario-quanto | II. (*serviar) Prokurar (ad ulu) avantajo per sua interveno personala
7826	servalo	(zool) Tigro-kato di Afrika. )
7827	servico	Ensemblo de la vazi (pladi, pladegi, glasi, tasi, boli, e c.) e manjili (forci, kulieri, kulteli, e c.) o di la linjo-tuki necesa por la repasto-tablo
7828	servitudo	(yurocienco) Obligeso, debo, a qua submisesas terproprietajo koncerne altra terproprietajo
7829	sesgar	(trans) Entamar per deprenar parto di labordo
7830	sesiono	Parto di la yaro, dum qua *seancas kontinue deliberantaro, tribunalo nepermananta
7831	setono	(medic) Mecho de kotono quan onu pasigas tra la pelo e la celularo por durigar la funciono di la moyeno per qua onu ekfluigas ulo mala e liberigas su de lu
7832	severa	(ad, pri) I. Sen indulgo pri la kulpi | II. Qua obedias strikte la regulo
7833	seviciar	(ad) (netrans.)(yurocienco). Agar violentoze : spozo, a sua spozo ; patro, a sua filio ; mastro, a sua servisto
7834	sexa-	Prefixo ciencala : «qua havas sis...»
7835	sexagesimo	(liturgio katol) La dio sisadekesma ante la oktavo di pasko
7836	sexto	(muziko) Intervalo qua kontenas sis noti – de «do» a «la» | II. (skermo) Pareo per la espado vers-supre, en la direciono adextere, kun la karpo vers-ciele
7837	sextanto	I. (geom.) La parto sisima di cirklokurvo (arko de 60 gradi) | II. Instrumento di qua la parto precipua esas limbo gradizita, longa ye la sisimo di cirklokurvo t.e. 60 gradi, e qua uzesas por mezurar la anguli til 60 gradi por determinar la disti di astri, la situeso di navo sur maro, e c
7838	sexteto	(muziko) Muzikajo por sis instrumenti o por sis voci (kun o sen akompano)
7839	sextiliono	(matem) 1036
7840	sexuo	I. Karaktero organala naturala, qua interdistingas la maskulo e la femino | II. Ensemblo de la karakteri organala, pensala, morala, qui interdistingas la homulo e la homino | III. La ensemblo de la individui di ta o ca sexuo
7841	sezamo	(bot) Planto oleifera ek la regioni estala
7842	sezono	Singla ek la quar dividuri inter-egala di la yaro, determinita segun la quanto de tempo quan spensas Suno por irar de solstico ad equinoxo, e de equinoxo a solstico, e segun la varii temperaturala qui korespondas a li
7843	sfacelo	(medic) Gangreno qua atakas la tota parto dika di membro o di organo plura-tisua
7844	sfenoida	(anat) Osto, ye la bazo di la kranio, qua kontributas a la formaco di la orbiti, di la nazo-kavaji
7845	sfero	(geom) Solido qua havas kom limito surfaco kurva di qua omna punti distas egale de punto interna, la «centro»
7846	sferoido	(geom) Solido di qua la formo esas preske sfera
7847	sfintero	(anat) Muskulo cirklokurva qua klozas la orifico di ula kavaji naturala di la homo-korpo (anuso, veziko)
7848	sfinxo	I. (mitol.) Monstro qua havas kapo e manui quale homo, korpo quale leono, ali quale aglo, e qua devoris la personi qui ne divinis la enigmati quin lu propozis | II. (metaf.) Persono qua ne lasas sua pensi divinesar
7849	sn-atra	(pronuncar : she-atra. – (fonetiko). (litero) qua pron cesas kun siflo palatala (kom ex.: sh, ch, shch, e c.) «sha». La suvereno di Iran
7850	shablono	Modelo segun qua onu facas ula objekti
7851	shabrako	(armeo) Kovrilo por la selo di kavaliero, e qu maxim-multa-kaze, garnisita ye muton-felo
7852	shafto	I. Longa mancho ligna sur qua onu muntas ferajo di lanco halbardo, partizano o standardo | II. La parto ligna de fusilo di balayilo
7853	shagrino	Ledro ek la felo de asno, mulo, e c., quan onu laboris por igar lu granizita
7854	shakar	(trans) Agar la stroko per qua onu darfas prenar la rejo (en la ludo en qua la du ludanti igas manovrar, ica kontre ita sur tabeleto dividita ye 64 faketi inter-sama, du serii de peci mikra-statuatra : rejo, damo, turmi, kavali, soldati, ofi ciri) ed en qua la ludanto qua sucesas shakar la rejo ganas la partio)
7855	shakalo	(zool) Karnavido de Afrika e de la esto-regioni (oriento) mediate ye la hundo e la foxo, qua chasas nokte, trupe, e devora la mikra bruti, la kadavri
7856	shakto	Exkavajo facita por la exploto di mineyo (karbonala, petr la, e c.)
7857	shalo	I. Longa stofo-peco quan la Orientani *weras turban ye qua li drapiras sua shultri, e c | II.Granda peco de l de silkajo, e c., qua havas la formo di quadrato, o di quadrat longa, quan la mulieri uzas por drapirar sua shultri
7858	shalmo	I. (muziko). Tubo de kano, de palio, truizita — flut rustika | II. (tekn.) Tubo de metalo, de vitro, quan onu uz por direktar – per ecitar lu per aero-fluo, e c. – la flam di lampo adsur objekto quan onu volas submisar a kaloro tre granda | III. Aspiro-palio uzata por drinkar ek kon-forma glasi, mikra-quantope, liquidi tre kolda
7859	shaloto	(bot) Planto legum-gardenala, analoga ad alio, ma qu saporas min forte
7860	shalupo	Barko segloza, kun remili, plu granda kam olti di la k noti, quan onu uzas en la portui, en la radi, e quan la granda navi embarkas por sua servo. – (barko segloza o motoroz
7861	shamar	(netrans., pri, pro. de) Sentar su perturbata psik (til vizajo-redesko, en ula kazi) pro konciar sua nedignese o sua devo-neexekuto pro febleso karakterala, o pro moke
7862	shamoto	(mineral) Argilo specala, ek silikato di alumino, qua debas sua karakteri a la maniero disua molekul-agregeso, e de qua onu facas la kruzeli en qui onu submisas la metali ed altra substanci a la kaloro de furnazi
7863	shampunar	(trans) Fricionar, por netigar lu, la hararo e la kranio-epidermo per lociono ek alkoholo e saponario, kun parfum-aquo
7864	shancelar	(netrans., pro, de) Vacilar sur sua bazo, marchanto
7865	shapko	Kapo-vesto armeala, uzata (olim) che la Poloniani, e quan *weris la lancieri di Napoleono IIIesma (Francia)
7866	sharado	Enigmato qua konsistas ye divinar vorto quan onu povas partigar e di qua singla parto formacas altra vorto, segun defino di la parto e di la toto
7867	sharko	(zool) Grosa fisho marala, tre devorema, ek la genero «squali»
7868	sharlatano	I. (a) Aventuristo qua iras de urbo ad urbo, frapante sur tamburego por atraktar la turbo, fanfaronante pri sua risanigi miraklatra, operacante e vendante sua drogi sen bubiko, en la ferii e sur la placi. (b) Mediko empirikala di qua la remediili esas, segun lua aserto, nofaliiva e preske panacea | II. La persono qua explotas la kredemeso di publiko (*publico) – qua esforcadas divenar famoza, populara
7869	sharpo	I. Larja bendo de stofo, *werata zone cirkum la korpo, cirkum la torso, de la shultro dextra a la hancho sinistra, ofixigita ye la tayo per nodo, kun insigno di ula ofici statala, municipala, urbala, e c | II. Bandajo, *werata bandoliere, o – subtenate da la kolo – falanta sur la pektoro, por subtenar la avanbrakio malada
7870	sharpio	Amaso de fili quin onu detiris de linjo par-konsumita, e quan onu uzas por la pansi
7871	sheiko	Chefo di tribuo de Arabi
7872	sheklo	Masho di kateno, di qua la formo ne esas olta di la mashi cetera, ed uzesas por skopo specala (fixigo di hoko, di sitelo en dragilo, e c.)
7873	shelo	I. (zool.) Envelopilo kalka di la ovo. Envelopilo kalka di ula moluski | III. (bot.) Envelopilo di ula frukti (nuci, e c.) | IV. (bot.) Envelopilo quan onu deprenas de la frukti, de la legumi, kom preparo por lia konsumeso
7874	shibro	(tekn) Valvo-pordo qua funcionas per glitar tale ke lu impedas (parte o tote) la paso di vaporo en vapor-mashino di aquo en kanalo, tubo, e c
7875	shifono	Peco de stofo, qua esas (maxim-multa-kaze) krumplita, ed egardata kom reziduo
7876	shikanar	(trans., pri, pro) Eventigar kontesto, disputo (kun sua kunhomo) sen havar fundamento de justeso, yusteso o justifikeso pri lo
7877	shildo	(milit) Plako di qua la dimensioni e la formo varias segun la kazi – maxim-multa-kaze konvexa de la centro radie – uzita da la militisti – dum la epoko antiqua, la mezepoko e che la populi sovaja – por protektar sua korpo de la frapi qui venas de enemiko
7878	shindolo	Singla de la planki dina, uzata vice teguli, por tekto-kovrar kirko-klosheyi en ruro, vento-mueleyi, palio-dometi, e c
7879	shinko	Kruro o shultro de porko, de apro, de urso, e c., salagita, e, maxim-multa-kaze, fumur-agita por konserveso
7880	shirmar	(trans., de) Pozar en loko ube lu protektesas kontre la domaji de vetero
7881	shokar	(trans) I. Renkontrar violentoze (ulu, ulo). – DEFS | II. (Ref. «Adjuntenda», fine di ca verko) shovar. (trans.) Glitigar per pulso
7882	shovelo	Implemento ek plako de ligno o de fero, muntita ye un ek la extremaji di longa mancho, e qua uzesas por deprenar tero, sablo, karbono, e c
7883	shovina	Qualeso di la persono qua admiras sua patrio blinde, sen-reflekte, sen-judike e sen-kompare
7884	shrapnelo	(milit) Obuso plena ye kugli
7885	shuo	Pedovesto, kun suolo ek ledro, qua kovras nur la pedo (do, ne la maleolo, nek la infra parto di la gambo)
7886	shultro	(anat) Parto di la korpo homala, per qua la brakio unionas su an la torso
7887	shunto	(elektro) Derivo ek cirkuito di elektro-fluo ye maniero S tala ke nur parto di la fluo povas pasar en la cirkuito. – DEFIR shut ! Interjeciono uzata por tacigar o silencigar
7888	shutro	Panelo de ligno o de fero-tolo, sen-trua, qua, muntite per charniro an la montanto di la framo di fenestro (dextre o sinistre, interne od externe), uzesas por protektar la klapo (dextra o sinistra) di ta fenestro
7889	si	(muziko) La noto sepesma di la «do»gamo. *si Adverbo per qua onu afirmas la kontreajo di lo jus dicita. (ex.: «Me esas *certena ke vu ne venos.» – «Si, me venos.» – «No !» – «Si !»)
7890	sibarito	Persono qua esforcas obtenar komforto maxima por su ipsa, e di qua la sentemeso korpala esas rafinita
7891	sibilo	(en la epoki antiqua) Muliero pri qua onu asertis ke lu recevas de deo la talento dicar to quo esas eventonta
7892	siejo	Loko ube ulu, ulo, esas establisita- ube eventas lua operaci komercala, industriala, financala
7893	siena-tero	Okro bruna, redatra, uzata por facar ula farbi
7894	siestar	(netrans) Dormar pos la repasto dimezala, dejuna
7895	sifiliso	(patol) Morbo infektiva e kontagiala, transmisebla a la decedonti, e di qua la kauzo esas la mikrobo L. treponema pallidum – morbo qua afektas precipue la organi sexuala
7896	siflar	(trans. e netrans) Produktar bruiso akuta per igar aero eskapar per aperturo streta. – F. (Kuglo sisas)
7897	sifono	(tekn) Aparato U-forma, kun la U-branchi longa ne-inter-egale, uzata por transvarsar la liquido di vazo aden qua esas imersita la extremajo di la brancho kurta aden vazo ube abutas la brancho longa – la atmosferepreso esante plu granda sur la facio ube la kolono de liquido esas min alta kande la tubo esas amorcita
7898	sigaro	Mikra rulo-bloko ek tabako-folii, di qua onu acendas un ek la extremaji, e de qua onu aspiras la fumuro per la altra extremajo quan onu pozas en sua boko
7899	sigilario	(bot) Genero de kriptogamo vaskuloza, sorto di likopodo giganta, arboro ek la plantaro karbon-mineyala, di qua la staturo povas atingar 30 metri
7900	siglar	(trans) Klozar per vaxo markizita (kande lu esis ankore mola pro fuzeso) konkave o reliefe, per apliko di korpo harda
7901	signo	I. Kozo perceptebla qua venigas la ideo di ento o di eso-maniero, konseque de interrelato naturala o konvencionala | II. La signi zodiakala : la dek-e-du stelari qui formacas zodiako | III.Gesto per qua onu manifestas to quon onu sentas, pensas, od opinionas
7902	signatar	(trans) Skribar sua nomo sub la texto di letro, di akto, e c., kom atesto pri to ke lu ipsa skribis ta texto, o ke lu aprobas olca
7903	signalar	(trans., ad) Indikar per signo ke ulo esas agenda ye instanto determinita
7904	signifikar	(trans) (aludante senco) Enumerar la objekti a qui la senco di vorto o vorti esas aplikebla. (Ex.: La vorti «la maxim granda de la nombri» havas senco komprenebla e mem klara, ma korespondas a nula objekto ; lu signifikas nulo. «Blanka Monto» havas senco aplikebla ad omna blanka monti ; ma lua signifiko esas restriktita ad un monto.(Cf. Progreso, marto l9l3, pag. 80 e 8l, artiklo da Louis Couturat)
7905	sika	Qua ne plus kontenas en sua korpo o sur sua surfaco partikuli aqua
7906	siklo	Mancheto ligna kun ferajo mi-cirkla, tranchiva (kun o sen denti), quan onu uzas por mesonar la stipi di frumento, di se-kolo, e c
7907	sikomoro	(bot) Varietato di figiero di qua la folii pasable similesas olti di morusiero
7908	silo	Exkavajo, facita en sulo, aden qua onu depozas la grani (di frumento, e c.) por konservar li
7909	silabo	(fonetiko) Son-uno artikulata, produktata per un vocemiso, e qua konsistas ye o konsonanti e vokali, o vokalo sola, o diftongo
7910	sileno	(bot) Herbo un-yara, du-yara o perena, ed, en ula kazi, miarboreto di qua la folii interopozesas, e kun flori (multakaze) grupigita aden *kimi
7911	silencar	(netrans) Nule bruisar
7912	silepso	(retor) Figuro qua konsistas ye uzar vorto (che la lingui en qui existas genro qua ne relatas unike la sexuozi) sen egardar la genro, nek la nombro gramatikala, di altra vorto kun qua lu relatas – omisante la konkordo gramatikala pro egardar unike l ideo ipsa
7913	silexo	(mineral) Stono tre harda, qua konsistas esence ye silico, e qua produktas cintili se lu shokesas da stalo-peco
7914	silfo	(mitol) Ento fantastika, feo di aero
7915	siliko	(kemio) Korpo simpla, metala, qua, kombinite kun oxo – formacas silico. – Simbolo kemiala :Si
7916	silico	(kemio) Oxido di siliko, qua konstitucas silexo. Simbolo kemiala : Si O2
7917	siliquo	(bot) Frukto longa, bivalva
7918	silko	Materio filamentoza, briloza, quan filifas speco di faleno di qua la nomo Latina esas bombyx
7919	silogismo	(logiko) Rezono formala, qua pruvas ke propoziciono (konkluzo) esas exakta, t.e. ke la atributo (termino majora) di ta propoziciono konvenas a lua subjekto (termino minora) per la termino meza qua, konvenante ad la termino majora, ed a la termino minora, su kombinas kun singla de li por formacar du propozicioni (majoro e minoro) – la «premisi» – di qui la konkluzo esas la konsequo
7920	silueto	Desegnuro en qua streko trasita cirkum la ombro de figuro, de korpo, reprezentas olua profilo, ed en qua to quon cirkondas la konturi esas nigrigita
7921	siluro	(zool) Genero de fishi teleostea, tipo di la familio «siluridi», qui vivas en Europa ed en la regioni Aziana di qui la klimato esas moderata – tre granda, kun kapo plata, pelo glata e mola
7922	siluriano	(geol) Nomo di la strati di tereno quin onu renkontras sur la strati di olda greso reda
7923	silvo	Bosko en qua onu lasis la arbori atingar sua kreskopunto maxima
7924	silvano	(mitol) Deo subalterna, deajo di la boski
7925	silvio	(zool) Nomo vulgara di grupo de paseri, di qui la plumi esas falvatra, e la kanto agreabla
7926	simaro	I. (en la epoki olima). Longa robo di mulero | II. Sutano quan ula judiciisti weras sub sua robo oficala
7927	simbioso	(biol) Asociitaro ek du o plura organismi, qui interdiferas, kom speci, quan li profitas samatempe. (Kom ex.: la asociitaro di algo kun fungo por formacar likeno)
7928	simbolo	I. Objekto perceptebla, egardata kom la signo qua reprezentas kozo qua ne esas perceptebla, per ula analogajo qua frapis la imagino-fakultato | II. (kemio) Litero vorto-komencala, adoptita por determinar korpo simpla en la formuli kemiala | III. (religio) Formulo konsakrita, ek la kredendaji di religio
7929	simboliko	Cienco qua expozas ed interpretas la simboli qui koncernas ta o ca religio o populo
