7930	simetra	Karakterizata da la korespondo segun-norma (pri grandeso, figuro, situeso) inter korpo o parti di korpo. (a) (anat.) Dispozeso di organi dua, situita, ica dextre, ita sinistre, di la lineo mediana (che la vertebrozi e la artropodi) ; (b) (geom.) (Figuro) di qua la elementi reciproka inter-egala esas situita inverse
7931	simfizo	(anat) Artiko ek du osti, fixa o poke-moviva, per fibro kartilago
7932	simfonio	(muziko) Muzikajo por plura voco-toni od instrumenti koncertala : (a)(olim): Muzikajo orkestrala qua esas la uver turo di opero ; (b)(de la yarcento l8-esma) Kompozajo muzikala por orkestro, segun la formulo di sonato, t.e. qua konsistas ye prefaco, adajio, skerco e finalo
7933	simio	(zool) Mamifero quadrimanua
7934	simila	Di qua la eso-maniero diferas per nur tre poke de la eso-maniero di altra persono, di altra kozo
7935	simoniar	(netrans) Komercachar pri la kozi religiala (sakramenti, tituli ekleziala, e c.) quin onu donas od aquiras po pekunio o po avantajo sekulara di altra sorto
7936	simpatiar	(trans) I. Sentar su afina kun altru | II. Atraktesar da altru per tendenco instintala
7937	simpatiko	(anat) I. Centro nervala aparta de cerebro | II. Nervaro ganglionoza ek dua kordono, dextre e sinistre di la spino
7938	simpla	Qua ne konsistas ek parti
7939	simptomo	I. (patol.) Fenomeno qua karakterizas la existesko di ta o ca morbo | II. (metaf.) Signo karakteriziva
7940	simular	(trans) I. Donar la semblo kom la realajo | II. (yuro-cienco). Facar (akto) qua eludas la lego per indiki falsa
7941	simultana	Qua valoras egale e kune, solidare. (Kom ex.: equacioni simultana). – «Simultana» ne esas sinonimo di «sama-tempa »sam-epoka«, »sam-instanta")
7942	sino	I. (anat.) Parto di la korpo di muliero, en qua elu facis sua filio | II. (metaf.) Medio
7943	sinagogo	I. (historio religiala). Asemblitaro ek la religiani , ekleziani (lego da Mozes) | II. Religio di la Judi (opoze a kristanismo) | III. Templo religiala di la Judi
7944	sinapo	(bot) Planto krucifera ; ek lua grani facesas mustardo
7945	sinapismo	(farmak) Revulsivo, ek farino de sinapo-grani, quan onu aplikas sur la pelo
7946	sinartroso	(anat) Artiko fixa ek du osti
7947	sincera	I. Qua igas konocar to quon lu sentas o pensas exakte, reale | II. Qua esas sentata, pensata, exakte, reale
7948	sindiko	La persono qua komisesis por sorgar la interesti komuna di korporaciono, di kreditintaro (lor la falio komercala di la debanti, e c
7949	sindikato	I. Asemblitaro de kapitalieri qui spekulas por eventigar la acenso o la decenso di la borso-valoro di la acioni | II. Asemblitaro de salariati, de komercisti, qua komisesis por sorgar la interesti di korporaciono | III. Asociitaro de salariati qua esforcas defensar sua interesti, protektar sua kun-sindikatani
7950	sinekdoko	(retor) Figuro qua konsistas ye indikar kozo per la genero de qua lu esas parto, o per un ek lua parti esencala
7951	sinektika	(algebro) Funciono sinektika interne di konturo: nomo, donita da Cauchy, ad omna funciono qua ne cesas esar finita e kontinua, di qua la derivajo, anke, ne cesas esar finita e kontinua, e di qua la valoro esas sempre unika pri omna valori di la varieblo qua korespondas a la punti di la kontur-internajo
7952	sinekuro	Ofico en qua la oficiero recevas salario-quanto quankam lu ne havas tasko exekutenda
7953	sinergido	(biol) Singla de la energidi, calatere e talatere di oosfero, en la sako embrionala di la angiospermi
7954	singla	Adjektivo distributala qua indikas ke la persono, la kozo, quan lu determinas esas parto di plurajo kolektiva. – Single : un po un, unope
7955	singlutar	(netrans) Subisar ta spasmo di la pektoro qua, kontrakte da doloro, lasas eskapar la voco konvulsatra, forme di son-uni intermitanta
7956	singulara	I. Qua ne esas aplikebla a pluri | II. (gram.) Qua indikas nur un
7957	sinioro	Titulo honorala quan onu donas a la personegi di la supra rangi en la hierarkio sociala
7958	sinistra	Situita sama-latere kam la pinto di la homo-kordio
7959	sinkar	I. (trans.) Igar irar a la fundo od an la fundo | II. (netrans.) Irar a la fundo, od an la fundo
7960	sinkopar	(netrans) I. (patol.) Subisar ceso subita, instantala, di la kordio-pulsado, qua eventigas falo pro feblesko maxima | II. ( gram.) Depreno di un litero od un silabo en la korpo di vorto | III. (muziko). Artikular (noto) sur tempo febla, e durigar lu til sur tempo forta
7961	sinkretismo	Probo kunfuzar plura doktrini filozofiala, medicinala
7962	sinkrona	I. (matem.) Dicesas pri la movi qui eventas en la sama tempo-parto | II. (elektr.) (pri elektro-mashino). Di qua la angulo-rapideso sempre egalesas la pulso-rapideso di la elektrofluo alternanta quan lu recevas o produktas od esas, di olu, multoplo o mutoplo-dividanto
7963	sinodo	(religio) I. Asemblitaro de membri di la klerikaro | II. Asemblitaro de la kleriki di diocezo, konvokita (advokita) da la episkopo | III. Asemblitaro da la pastori protestantista
7964	sinodika	(astron) Qua relatas la kunjunto di astri. – Jiro sinodika di Luno : La tempo-quanto quan lu konsumas por ri-esar en la sama situeso relate Suno. – Yaro sinodika : Qua ri-esigas Tero ye la sama longitudo kam altra planeto
7965	sinonima	Dicesas pri vorto quan karakterizas lua analogeso generala, pri senco, kun altra vorto, ma diferas de ica per nuanco di signifiko
7966	sinoptika	I. Qua igas videbla, per un regard-uno, omna parti di ensemblo. (Kom ex. La tabelo sinoptika di la Kurso di la filozofio pozitivista, da Auguste Comte) | II. (kristanismo.) La sinoptiki :La evangelii da Metteus, da Markus, da Lukas e da Johannes, qui esas dispozita same en la ensemblo de la naraco
7967	sinovio	(anat) Humoro di qua la rolo esas igar plu facila la interglito di la artiki moviva
7968	sinso	De dextre a sinistre, pasante avan la observanto, od inverse. -(Sur la mapi, onu kustumas indikar la sinsi per flechi)
7969	sintaxo	(gram) Ensemblo ek la reguli qui regnas la dispozo di la vorti en la frazo, e la konstrukto di la propozicioni. – Sintaxo di koordino:Qua regnas la konstrukto di la propozicioni inter-juntita.- Sintaxo di subordino : Qua regnas la konstrukto di la propozicioni inter-dependanta
7970	sintezar	(trans) I. Ri-kompozar la elementi di ensemblo qui esas separita; (a) (kemio) Rikonstruktar korpo kompozura, di qua la elementi esas separita per analizo ; (b) (kirurgio) Riunionar la parti apartigita di vunduro, la fragmenti di osto ruptita ; (c) (logiko) Komencar per lo generala, de qua onu obtenas lo partikulara per nura dedukto logiko-konforma
7971	sintona	(elektro) Apta emisar ocili elektrala, di frequeso intersama
7972	sinui	(aludante voyo, rivero, fluvio, e c) Turni e jiri ne-inter-egala
7973	sinuso	I. (anat.) Kavajo kavernetatra di ula osti, di ula vaskuli | II. (geom.) Penpendiklo trasita de un ek la extremaji di arko til la diametro trasita ye la altra extremajo
7974	sinusoido	(geom) Kurvo plana qua havas kom equaciono, koordinati rektangula. : y = sin. x
7975	sioro	Titulo quan onu donas, pro politeso, ad omna adulti, sive turnante su a li, sive parolante pri li
7976	sireno	I. (mitol.) Ento mi-muliera, mi-fisha, qua atraktis la mar-voyajanti til an la rifi, per la dolceso di sua kanti. (Existis anke sireni ucela) | II. (metaf.) Muliero tre seduktiva | III. (tekn.) Instrumento en qua sprico di vaporo, o di aero kompresita, produktas sono stridanta, qua uzesas kom signalo sur la navi
7977	sirfo	(zool) Genero de insekti diptera, tipo di la familio «sirfidei», qui vivas omnaloke sur la Terglobo
7978	siringo	Mikra pumpilo kunportebla, uzata por klisteri od altra injekti
7979	siroko	(navig) Nomo donita, sur Mediteraneo, a vento varmega de sud-westo
7980	siropo	I. (farmac.) Liquido viskoza, ek sukro koquita, unionita a ca o ta substanco di qua la rolo esas parfumizar lu per igar lu drinkajo agreabla | II. Stando liquida di la konfituri ante kande li divenis kelke solida per koldesko | III. Stando liquida di sukro qua esas suko densa ante lua solidesko per koldesko
7981	sis	La cifro «6»
7982	sisar	(netrans) Produktar la son-uno sss o fff, t.e. bruiso ne-muzikala qua esas, fonetike, konsonanto. (Kom exemplo: serpento sisas ; lokomotivo siflas per sua siflilo, e sisas pro emisar vaporo ek la kaldiero o la cilindri, tra robineti, ma sen siflar)
7983	sismo	(geol) Movo bruska di la Ter-kortico ; sukuso qua shanceligas sulo sur plu o min granda areo, e qua esas apta eventigar deformuri permananta en la regiono koncernata
7984	sismografo	Cienco pri la sismi e pri la movi di sulo
7985	sismometro	Sinonimo di sismografo
7986	sismoskopo	Sinonimo di sismografo
7987	sistemo	I. Ensemblo di qua la parti esas koordinita segun lego) (aludante enti, institucuri, doktrini, e c.) | II. (anat.) Ensemblo ek la organi qui esas uzata por ta o ca funciono di la ekonomio che la animalo. (Kom ex.: la sistemo digestala, respirala)
7988	sistematiko	Parto di la natur-historio qua koncernas la klasifiko di la enti, e qua inkluzas la deskripto di olci
7989	sistolo	(anat) Movo per qua la fibri muskulala di la kordio kontraktesas por pulsar sango aden la arterii
7990	sistro	(antique) Muzik-instrumento di la Egiptiani antiqua, ek mikra ringego de metalo trairata da vergeti qui sonoris kande onu agitis li
7991	sitelo	Vazo cilindra, ek ligno, zinko, e c., kun anso, kapaca de plura litri, qua uzesas por cherpar, transportar, aquo o liquido altra
7992	situar	(trans) Pozar en ta o ca loko (pri expozeso, aspekto, poziciono defensala, e c.)
7993	sivo	(tekn) Cirklo-kurvo de ligno sur qua esas tensita telo kun mashi plu o min densa, uzata por kriblagar materii pulveratra (farino, gipso, e c.)
7994	sive	(gram) Konjunciono qua indikas alternativo, uzata avan verbo expresita o tacita
7995	sizar	(trans) Prenar, manuo-kaptar, rapide e vigoroze (ulo, ulu)
7996	sizigio	(astron) Situeso di Suno e diLuno, kande ta du astri esas od en kunjunto fnova Luno«), od en opozeso (»plena Lunof)
7997	skabelo	I. Sidilo ek ligno, poke alta, sen brakii nek dors-apogilo | II. Quaza eskalereto movebla, kun du o tri gradi, sur qua onu acensas por atingar ulo
7998	skabio	(patol) Morbo kontagiala di la pelo, quan produktas la prezenteso di la insekto «skaro» )
7999	skabino	Judiciisto municipala di ula urbi
8000	skabioso	(bot) Planto herbatra, di qua la flori esas violea, purpurea od (en ula kazi) blanka
8001	skafandro	(tekn) Aparato aptigita pri kontenar plunjisto qua, per lu, povas laborar sub la aquo-surfaco, per respirar la aero quan sendas a lu pumpilo situita exter la aquo
8002	skalo	I. Eskalero portebla, ek du montanti, an qui adjustesis traversi | II. (metaf.) (a) Serio acensanta o decensanta (kom ex.: la skalo de la enti, la skalo sociala, la skalo diatonika, la skalo de la kolori); (b) Ligno, dividita aden parti (gradi), e c., uzebla por mezurar
8003	skalaro	(konkologio) Genero de moluski karnivora, gasteropoda, prosobrankia, tipo di la familio «skalaridei» – kunrostro retrotirebla, palpili longa, konko turmatra, solida, briloza, kun multa spiri kostoza
8004	skaleno	(geom) Triangulo di qua la tri lateri esas interne-egala
8005	skalio	(zool) I. Krusto qua kovras la korpo di la ostri o di la tortugi | II. Kuraso qua kovras la korpo di la tortugi
8006	skalpar	(trans) Deprenar la pelo di la kranio
8007	skalpelo	(kirurg) Instrumento kun lamo fixa, pintoza, kun un o du aristi, quan onu uzas por dissekar
8008	skamoneo	Gumo rezina, purgiva, quan onu extraktas de la radiko di speci diversa de konvolvulo mikra
8009	skandar	(trans) I. Pronuncar (verso) acentizante forte, o deskompozante, ica pos ita, singla ek la pedi (metrala o silabala) ye qui lu konsistas | II. Kantar, plear (frazo muzikala) acentizante forte la tempi di singla mezuro
8010	skandalar	(trans., per) Igar sua kunhomi en danjero di etikofalio, di moro-falio, per lia tenteso imitar onua mala exemplo | II. Shokar psikale per la prizento regretinda di mala exemplo
8011	skapulo	(anat) Osto triangula, larja e plata, ye qua konsistas parto dopa di la shultro, e kun qua la osto di la brakio formacas artiko
8012	skapulario	(religio kristan) I. Parto di la vesto di ula regulbri, qua kovras la robo avane e dope | II. Asembluro ek du mikra peci de drapo sakrigita, sur qui esas brodita portreto de la santa Virgino (kelke simila ye la skapulario di la regulieri) quan ula personi *weras sub sua vesti
8013	skarabeo	I. (zool.) Nomo generala di ula insekti koleoptera, partikulare ula lamelikornieri | II. (geom.) Kurvo qua pensigas pri skarabeo (insekto) – loko di la pedi di la perpendikli trasita de punto ek la bisekanto di angulo orta til lineo konstante-longa, di qua la extremaji quaze glitas sur la lateri di la angulo
8014	skaramucho	(teatro) Rolo komika, bufonala, en la olima komedio Italiana, di qua la vesto esis nigra
8015	skarifikar	(trans) (medicino) Incizar surfacale (la pelo) per lanceto, per bisturio, o per aparato ek kupra buxo di qua un ek la edri esas provizita ye fendureti tra qui ekiras, per la preso da kliko-resorto, plura lanceti qui esas muntita sur pivoto komuna
8016	skarlato	Koloro dazlante reda, obtenita de la kochenilo di nopalo, o de la kochenilo di querko, e qua uzesas por tintar
8017	skarlatino	(patol) Influro di la pelo, kontagiala, karakterizáta da makuli skarlata
8018	skarmuchar	(trans. e netrans) (Lor milito) (aludante detach mento, tiralieri di du armei).Atakar per kombateti
8019	skarsa	Qua ne abundas
8020	skeleto	(anat) Osto karpenturo di animalo (vertebroza)
8021	skemo	I. (a) Trasuro qua reprezentas, per la proporcioni e la relati di ula figuri, la vario-legi di ula sorti de fenomeni – en la domeni di fiziko, mekaniko, statistiko, e c.; (b) Trasuro en qua la planeti diversa esas reprezentita en lia loko ye ta o ca instanto ; (c) Trasuro qua reprezentas la dispozeso di organo, di aparato, e c | II. (yuro ekleziala). Propozajo, redaktita formale, por submiseso a koncilo | III. (filoz.) Formo ye qua ni reprezentas, en nia mento, koncepton intelektala
8022	skeno	Asembluro ek fili de kanabo, de silko, de lano, e c., volvita ordinoze por ke li ne inter-intrikez
8023	skeptika	Qua profesas la dubito filozofiala, olqua konsistas ye egardar raciono kom neapta, pro olua naturo ipsa, konocar ulo certe
8024	skerco	(muziko) Muzikajo ne-longa, segun stilo jokema, petulema lejera, lor la pleo di qua oportas, prefere, separar kam ligar la noti
8025	skermar	(netrans) Praktikar ta exerco qua kustumigas pri uzar flereto, spado, sabro
8026	sketar	(netrans) Glite kurar sur glacio-surfaco, *werante sorto de sandalo di qua la subajo esas provizita ye fero-lamo vertikala
8027	skio	Longa sketilo ek ligno, uzata por glitar sur nivo-surfaco
8028	skiro	(patol) Tumoro sen-dolora, qua naskas precipue en la korpo-parti glandatra, ulakaze kancera
8029	skisar	(trans) I. Trasar, per krayono, per kreto, e c. la linei precipua di desegnoto, di piktoto | II. Facar la modelo vaxa, argilo, e c. di skulturo | III. Trasar la «mapo» komencala di verko literaturala o ciencala | IV. Deskriptar per (lua) traiti precipua
8030	skismo	I. En religio establisita : formaco di eklezio qua su separas de la eklezio til nun agnoskita, sen disidenteso kompleta pri la punti precipua di la dogmato o di la kulto | II. Su-separo en la domeni «politiko», «arti», e c
8031	skisto	(mineral) Roko stratoza, exfoliebla ye lameli dina, e di.qua la elementi precipua esas silico, argilo, alumino, o metal-oxidi diversa
8032	sklavo	I. La homo qua, en socio, ne esas en la strato de la liberi | II. (a) Ta qua su submisas ad ulu, obedias ulu, sen rezisto, pro ambiciar ulo, por obtenar ulo ; (b) Ta qua su submisas a la dominaco da muliero, pro amorar elu
8033	sklerotika	(anat) Membrano blanka ye qua konsistas parto tre granda di la exterajo di la okul-globo
8034	skolo	I. (a) Establisuro en qua onu docas a la pueri la rudimenti : lekto, skribo, kalkulo, gramatiko elementala, e c.; (b) Establisuro ube onu docas specalaji | II. Ensemblo ek la dicipuli qui studias ta o ca doktrino (filozofiala, medicinala, artala, literaturala) – ed anke ta doktrino ipsa | III. To quo esas apta igar posedar la experienco di ulo (la «skolo di vivo», e c.)
8035	skolastiko	La filozofio quan onu docis en la skoli di la mezepoko
8036	skolio	I. (gram.) Noturo da komentero antiqua od olima | II. (geom.) Expliko pri teoremo, por igar lua apliko, plu kompleta o limitoza
8037	skoliasto	Komentero (antiqua od olima) di la texti Greka o Latina
8038	skolopendro	(zool) Genero de miriapodo, insekto
8039	skopo	I. To quon onu esforcas atingar | II. To a quo tendencas ago | III.To quon intencas kauzo inteligenta
8040	skopso	(zool) Genero de rapt-ucelo noktala, ek la familio «bubonidi»
8041	skorbuto	(patol) Morbo quan karakterizas la sango-povresko, ulceri, makuli hemoragiala, la altereso di la jenjivi, la kario di la denti e di la osti maxilala, abateso, deperiso, produktita (normale) da la manjo tro ofta ed exkluziva, di salizaji, da la privaceso di legumi fresha e vitaminoza
8042	skorio	Substanco vitratra qua acensas a la surfaco di la metali fuzanta, e konsistas ye materii altra-sorta, o ye partikuli de metalo
8043	skorpiono	(zool) Animalo ek la klaso «araknidi pulmonoza», di qua la kaudo havas dardo qua komunikas kun glando venenifanta.. – (astron.) La signo okesma di zodiako
8044	skorzonero	(bot) Genero di planto kompozaja, cikoriacea, quan karakterizas kapituli flava o purpurea, cirkondata da braktei dispozita plura-range, e frukti granda qui havas penacheto (senstipita) de pili plumatra
8045	skotisho	Danso di qua la ritmo kelke similesas olta di polko, ma du-tempa (vice 2-4) e plu lenta
8046	skovelo	I. Sorto di balayilo, ek linjo-peco ligita ye un ek la extremaji di longa bastono, por netigar la forno di la panobakeyi | II. Sorto di balayilo o de brosilo, kun longa mancho, por netigar la parto interna di kanono pos pafo
8047	skrachar	(trans., per) Lacerar ne-profunde la pelo per la ungli o per ulo pintoza
8048	skrapar	(trans) Frotar til deprenar parto di la surfaco
8049	skreno	I. Framo metala, kun pedi, kovrita per treliso densa, quan onu lokizas avan kameno-fairuyo, por protektar su kontre la ardoro tro granda di la fairo | II. Framo ligna, kovrita per telo tensita, quan la piktisto, la desegnisto, lokizas avan la fenestro di sua chambro laborala por diminutar la lumo-dazlo tro granda. -(cinemo) Telo blanka, tabelo blanka, sur qua la lumo-radii qui departas de filmo-projektoro, su reflektas por reproduktar la imajo projektita. (analoge pri televiziono). – EFR.(pri cinemo e tel.: *skrino)
8050	skribar	(trans) Trasar la grupi de karakteri konvencionita por reprezentar vorti
8051	skriptar	(netrans) Esar verkifisto di literaturaji
8052	skrofulo	(patol) Morbo quan karakterizas la infleso di la ganglioni limfala (precipue olti d tumoro qua divenas ulcero
8053	skrofuloso	(patol) Formo min grava di la tuberkloso ganglionala ed ostala, che la puer
8054	skroto	(anat) Envelopilo pela di la du testikli
8055	skrubo	(tekn) Stangeto, cilindra o kona, ek metalo, ligno, kun heliko salianta (fileto) qua su fixigas en la korpo quan lu penetras per enirar en parto kun heliko kava a qua lu adheras forte
8056	skrupulo	Desquieteso di koncienco pri punto minucioza
8057	skudo	I. (blazono). Fundo qua havas la formo di shildo, sur qua reprezentesas la peci di la blazono | II. (en Francia) Olima moneto-peco (ora, arjenta) qua havis sur sua averso la skudo di Francia
8058	skultar	(trans) Fasonar per cizelo (marmoro, petro, ligno, metalo bloka) por produktar statuo
8059	skunero	(navig) Mikra navo du-masta, rigizita quale goeleto
