8060	skurar	(trans) Netigar recevuyo, recipiento, per deprenar la slamo, sordidaji, rezidui, sedimenta, lasita da liquid qua sejornis en olu, – generale per froto pumicage
8061	skurelo	(zool) Mikra animalo, ek la familio «roderi» cila, gracioza, di qua la kaudo, tufatra, povas su erekt penache
8062	slamo	Sedimento densa sur la fundo di aquo-quanto, preci kande olca stagnas (lageti, fosati, riveri, maro)
8063	slango	Linguo specala, konvencionala, e plu o mi propra ye profesiono ed anke ye societo extreme privata (kom ex.societi de studenti, de raptisti, e c
8064	slingo	To quo su volvas cirkum su, forme di slingo di kordo, di litero, di imprimo-tipo)
8065	slipo	La retro-iro di heliko
8066	slupo	(navig) Mikra navo, kun un mast masto, un seglo trapezoida ed un granda seglo quadr por la kazo di vetero mala
8067	sluzo	Quaza lageto quan formacas inkluzil instalis inter du parti di rivero, di kanalo, ed en qua la aquo esas elevebla ad la nivelo supera, od abasebla a la nivelo suba per retenar lu ye un ek lua extremaji lasar lu eskapar ye la altra, od inverse
8068	smeraldo	Lapido diafana, verda
8069	smerilo	Petro harda, ek alumino, silico e fer-oxido, pulverigi por polisar la lapidi, la petri, la metali, kristalo
8070	snapar	(trans) Sizar bruske, per un maxil-ago
8071	sniflar	(trans) Aspirar ulo per sua nazo (tabako pulverigita, aquo, la humoro qua stagnas en la naztrui)
8072	snortar	(netrans) (Dicesas precipue pri kavalo) Sniflar tr bruisoze por manifestar sua repugneso ; ekpulsar aero per su naztrui tre bruisoze por manifestar sua pavoro, nepacienteso e c
8073	sobra	I. Qua su moderas pri manjo e drinko | II. (met Qua esas moderata pri sua agi, ne exajerema. (Ex.: Lu e sobra pri komplimentar)
8074	socio	Ensemblo, duroza, ek homi qui vivas obedie di legi komu (anke aludante ula sorti de animali qui vivas ensemble : ab formiki, e c.)
8075	sociologo	Ciencisto qua su okupas pri sociologio
8076	sociologio	Cienco di qua la studiajo esas la cirkonstanci e existo-kondicioni di la socio homara
8077	sociso	Peco de la intestino di porko, di mutono, quan onu p igis ye karno de porko, o de bovo, tre spicizita, triturita pistita, e tre presita
8078	sodo	(bot) Planto ek la familio «kenopodiacei», propra ye l regioni klimato-moderata e subtropika ; un-yar-dura ; di qu la folii esas quaze pulpoza, lineala, e la flori mikra e ver datra ; de qui onu extraktis olim natroxo. – L. salsola sod e salsola kali. – (kemio) Salo alkalioza quan onu extrakta de ta planto ed anke ek la fuki. Simbolo kemiala : CO3 Na
8079	sodomiar	(netrans) Agar koito anusala, viro e muliero, o kun best
8080	sofao	Sorto di repozo-lit sidilo
8081	sofismo	Argumento trompera, sedu
8082	sofisto	I. (en la epoki antiqua, en Grekia). Sorto de profesoro di filozofio, di retoriko, qua instruktis pri quale pledar e «kontre» alterne, un tezo, sen egardo pri olua exakteso | II. (nun) Persono qua argumentas trom
8083	sofistiko	La arto di la sofisto
8084	sofito	(arkitekturo) La suba parto di plafono, di arkitravo, e c., ornita ye rozfenestri, e c
8085	soko	(agrokultivo) Larja fero-peco triangula, tranchiva, muntita an la plugilo-parto qua glitas sur sulo, e qua, kande onu enterigas lu per preso, produktas la sulko, per fendar la ter-surfaco
8086	soklo	(tekn) Suportilo, sub skultura busto, statueto, sub vazo, ornivo arkitekturala
8087	sokursar	(tran) Helpar (ulu) eskapar danjero qua tre minacas lu. – EFIS. «sol». – (muziko). Noto kinesma di la «do»-gamo
8088	sola	Qua esas ne-akompanata da sua simili ; qua ne esas kun sua simili
8089	solano	(bot) Genero de planti ek la familio «solanei»
8090	soldar	(trans) Kunjuntar (speci de metalo) per kompozajo metala fuzebla (per shalmo). – (Cf. weldar)
8091	soldato	(milit) Armeano sen-grada
8092	soleo	(zool) Genero de fishi, teleostea, familio ek la pleuronekti, qui vivas en omna mari. . – (anat.) Un ek la muskuli di la gambo
8093	solecismo	Kulpo pri la reguli di la sintaxo di linguo
8094	solena	I. Celebrata singla-yare per ceremonio publika | II. Akompanata da ceremonio, da agi publika, qui igas lu partikulare importoza ed impozanta | III. (metaf.) Grava til igar la kozo importoza ed impozanta
8095	solenoido	(elektro) Ensemblo de mikra ringi inter-egala, inter-paralela, tre inter-proxima, egal-distanta, perpendikla ye un rekto qua unionas lia centri, ed en qua fluas elektro sama-sinse
8096	solfejar	(trans) (muziko) Lektar (frazo muzikala) intonante e nomante singla noto, segun la movo-rapideso e la mezuro
8097	solio	Peco de ligno o de quadro sur qua rezeskas tota-larjese la infra parto di pordo, quan onu transiras por enirar, e qua, lokizita super la nivelo di la sulo extera, posibligas – per impedar la eniro subporda di aquo, tero, e c. – la plu facila funciono di la pordo ed igas la klozo plu tota
8098	solicitar	(trans., pri) I. Incitar (ulo) tre insistoze pri ulo | II. Pregar (ulu) tre insistoze por obtenar (de lu) ulo
8099	solida	Qua konsistas ye molekuli inter-agregita ye maniero koheranta, ferma
8100	solidara	I. (yurocienco). Tale komuna ye pluri ke singla responsas pri la ensemblo | II. Ligita a kunhomi per responso komuna
8101	solipeda	(zool) Qua havas nur un fingro hufoza ye singla ek sua pedi
8102	solitara	Loko solitara : ube onu esas sola
8103	solitero	I. Diamanto qua esas inkastrita sole | II. Ludilo ek tabuleto qua kontenas 37 trui, ye qua onu ludas (sole) per 36 stifti
8104	solstico	(astron) Singla ek la du epoki en qui Suno distas maxime de equatoro e semblas sen-mova dum kelka dii
8105	solvar	(trans) I. Deskompozar e retro-igar ad stando elementala | II. Desintrikar de to quo embarasas la spirito
8106	solventa	(komerco) Qua povas pagar sua debaji
8107	somato	(biol) Ensemblo ek la celuli qui desaparas e mortas samatempe kam la individuo (kontraste kun la celuli jerma qui persistas sen-fine per genito)
8108	somero	Sezono kun vetero varma, qua sequas printempo e preiras autuno
8109	somito	La parto maxim supra di to quo stacas sur sua bazo
8110	somnambula	Dicesas pri homo qua, en la stando ne-normala quan produktas lua tendenco naturala o la efiko di magnetizo, agas e parolas dum sua dormo
8111	somnolar	(netrans) Sentar sua bezono quik dormor
8112	sonar	(netrans) (aludante objekto o materio) Emisar movi vibrala, propagate da medio aeroforma, liquida o solida, til la membrano di la orel-timpano, produktas sento partikulara
8113	sonalio	Mikra bulo, kava, ek metalo, qua kontenas frapilo moviva qua igas lu resonigar lor movo mem mikra
8114	sonato	(muziko) Muzikajo klasika, por un o plura instrumenti, ordinare ek «prefaco», «adagio» o «andante», menueto o finalo
8115	sondar	(trans) I. Determinar la profundeso-grado di maro, di fluvio, di rivero, e c., la naturo di la fondo, e c., per plumbo-bloko ligita a la extremajo libera di kordeto sur qua onu trasis repero-punti, interdiste di un braco | II. Explorar la naturo di la tereni, o facar puteo arteza por sinkar sulo-trepano | III.(kirurg.) Explorar plago, veziko, per sinkar stangeto | IV. (metaf.) Probar deskovrar la intenci (di ulu.)
8116	soneto	Poeziajo ek dek-e-quar versi, ek du quatreni (durima) sequata da du terceti
8117	sonjar	(netrans) (aludante psiko) Dum dormo, facar kombinuri (stranja, en la kazi maxim multa) ek fakti, idei, senti imaginala
8118	sonko	(bot) Planto di qua la suko esas laktatra, ek la tribuo «chikoracei»
8119	sonora	Qua resonas bone
8120	soporto	(mekan) Organo di mashino, qua igas plufacila la movo horizontala di parto sur altra
8121	soprano	(muziko) I. Voco qua povas atingar la grado supra sur la noto-skalo | II. Persono qua havas tala voco
8122	soquo	Pedo-vesto ek ligno, ledro, aden qua onu insertas sua pedo kun la pedovesto ordinara, por protekrar su de humideso
8123	sorbo	(bot) Frukto di arboro ek la familio «rozacei»
8124	sorbeto	Kremo mi-konjelita a qua mixesis siropo de citroni, de fragi, kirsho-liquoro, – konsumata, kande fuzanta, kom drinkajo
8125	sorcar	I. (trans.) Praktikar la arto di la homo a qua onu imputas povo supernatura quan lu havas de pakto kun la spiriti infernala, kun diablo | II. (trans.) Submisa a la efiko da artifico di sorcisto
8126	sordida	Di qua la neteso alteresas (da makuli, polvo, kraso, reziduo, exkrementi)
8127	sorgar	(trans) Asumar volunte peni e sucii por la komforto di ulu, por la prezervo di ulo
8128	sorgumo	(bot) Planto ek la familio «graminei», kelke simila a maizo
8129	sordino	I. (muziko). (à) Espineto, di qua la kordin vibrigas mikra peci de ligno envelopita en drapo, por moderar la soni ; (b) Kono de kartono, kun truo ye la bazo, quan onu lokizas en la funelo di chaskorno – mikra tubo ek ligno quan onu lokizas en la parto infra di la trumpeto, por moderar la soni ; (c) Mikra peco de ligno, de ivoro, e c., di qua la formo esas olta di pektilo kun tri denti kavigita, quan onu inkastras sur la tresto di la violini, alti, violonceli, kontrabasi, por diminutar la vibri di la framo e moderar la soni | II. (metaf.) Agar sen bruiso por ke nulu remarkez ta ago
8130	sorito	(logiko) Serio de propozicioni, interligita tale ke la atributo di la unesma divenas la subjekto di la duesma, e tale pluse – la lasta esas implicite inkluzita en la unesma se la rezono esas korekta
8131	sorto	Eso-maniero di persono, di kozo (kompare a to di quo la naturo esas analoga)
8132	sospirar	(netrans) Agar ta expiro profunda e pasable duroza quan onu lasas eskapar kande onu opresesas da sento o da sentimento chagreniganta
8133	sovaja	I. Qua vivas exter la socii civilizita | II. (Pri planto) Qua kreskas sen kultiveso | III. (pri loko). Adube la homo ne venas, ne efikas por agar o facar | IV. (metaf.) Qua ne volas relatar kun sua kunhomi
8134	sozio	Persono quan onu konfundas ad altra, tante grandan esas lia intersimileso
8135	spaco	I. Extensajo de ca a ta punto, vakua ye korpi solida | II. (1) Extensajo ideala, egardata quale se lu kontenus omna extensaji reala, omna korpi qui existas e quin la spirito konceptas kom posibla. (2) Parto di ta extensajo ideala
8136	spado	Garden-implemento, ek fero-plako larja e tranchiva, muntita an la extremajo di mancho longa, quan onu uzas por fendar tero e kulbutigar la glebi
8137	spadico	(bot) Infloresenco forme di kastono, od asembluro de folii sen-pedikula sur axo komuna, qua havas flori envelopita da granda brakteo (spato)
8138	spano	Rekorturo plu o min dina quan onu deprenas (1) per raboto, cizelo, kande onu fasonas ligno-peco ; (2) per utensilo tranchiva kande onu fasonas peco de stalo, de fero, de kupro, sur torno-mashino, frezo-mashino, boro-mashino
8139	spanielo	(zool) Chaso-hundo de fonto Hispana, di qua la pili esas longa, e la oreli pendanta
8140	spanto	(navig) Parto di la korpo di navo, varango qua formacas un ek la kosti di la framo
8141	spanyoleto	Fero-peco qua uzesas por klozar od apertar fenestro per mancho manovrebla rotace
8142	sparar	(trans) Ne spensar la toto, por povar rezervar la restajo
8143	sparadrapo	(medic) Texuro di qua la averso provizesas ye strato de plastro
8144	sparviero	(zool) Speco di falkono quan onu dresas por chaso
8145	spasmo	(medic) Kontrakteso bruska di ula organi (stomako, intestini, veziko, e c.)
8146	spato	(mineral) Nomo di plura substanci minerala lameloza e kolor-chanjanta
8147	spatulo	Instrumento de ligno, ivoro, metalo, e c., plu larja e plata ye un extremajo kam kuliero, quan uzas (1) la apotekisti por agitar la preparaji farmaciala, extensar la unguenti, plastri, e c.; (2) la piktisti, por dilutar e pistar la farbi ; (c) la skultisti, por modlar vaxo, argilo ; (d) la gisisti, por facar mulduri
8148	speco	Dividuro di genero
8149	specifika	Qua indikas ta o ca speco, exkluzante omna ceteri
8150	specimeno	Parto de ensemblo destinita a donar ideo pri la cetero
8151	spegulo	Vitro-plako, polisita, di qua la reverso esas kovrita indute ye folio de stano merkuriizita, o metalo-plako polisita, ube onu povas vidar sua vizajo reflektita
8152	spektar	(trans) Vidar (ulo) eventar avan sua regardo
8153	spektaklo	I. Reprezentajo teatrala | II. Ensemblo quan embracas la regardo
8154	spektro	I.Ento nevidebla qua aparas, pavorigante, terorigive, lor halucino | II. (optiko). Imajo oblonga en qua reflektesas, forme di bendi interparalela, reda, oranjea, flava, verda, blua – la radii parta qui rezultas de la deskompozo di radio ek lumo sen-kolora trans prismo de vitro. – (en la senco I, preferindan esas uzar «fantomo»)
8155	spektroskopo	(fiziko) Aparato quan onu uzas por studiar la lumo-spektri
8156	spektroskopio	(fiz) Analizo studia di la lumo-spektri
8157	spekular	(netrans., pri) I. Agar explori teoriala | II. (borso).Facar operaci (kompri, vendi) riskoza, fundamento di chanci di kresko o di deskresko di la varo-preci, o di la aciono-preci
8158	spelto	(bot) Speco di frumento di qua la brano duras adherar a la grano pos drasheso
8159	spencero	I. Frako sen baski | II. Korsajo sen jupo
8160	spensar	(trans) I.Donar, uzar(pekunio) por prokurar a su ulo | II. (metaf.) Donar, uzar (sua tempo, esforci, fakultati) por obtenar la rezultajo quan onu deziras
8161	spergulo	(bot) Planto ek la familio «kariofilei»
8162	spermo	(fiziol) Liquoro fekundigiva de la maskulo
8163	spermaceto	Materio perlomatrea, extraktita de oleo qua bundegas en la kavaji di la kapo di la kashaloto, ed uzata por facar bujii luxoza, koldkremo, e c
8164	spermatido	(biol) Spermatozoido nova, derivita de la duopla du-partesko inter-sucedanta di la spermatociti
8165	spermatocito	(biol) Spermatogonio qua, cesante partigar su, komencas kreskar e donas, pose, per du duparteski intersucedanta, la spermatidi
8166	spermatoforo	(biol) Kapsulo qua kontenas pakaji de spermatozoidi e qua renkontresas precipue che la cefalopodi
8167	spermatogenezo	(biol) Ensemblo ek la procesi evolucionala qua abutas a la formaco di la spermatozoidi
8168	spermatogonio	(biol) Celulo di la tubo seminifera qua su partigas multega-foye e deskreskas pri sua volumino : lu produktas pose la spermatociti
8169	spermatoreo	(patol) Emisi spermala ne-volata
8170	spermatozoido	(biol) Animaleto quan onu trovas en la spermo di la animali, ed en la poleno qua fekundigas la planti
8171	spermino	(farmacio) Bazo ne bone analizita qua esus la substanco agiva di la preparaji opoterapiala quin onu obtenas ek la testikli, ovarii, spleno, prostato, e c
8172	spermocentro	(biol) Centrosomo di spermatozoido, pri qua Plättner dicis ke lu esas renkontrebla en la pinto antea di la kapo, kontraste kun la dico da Flemming e Hertwig, segun qui lu esus en la segmento meza
8173	spico	Singla ek la substanci vejetastala, aromata o pikanta, quin onu uzas por saporozigar disho : kariofilo, muskado, pipro, cinamo, jinjero pulverigita
8174	spiko	(bot) Parto extrema di la stipo di la graminei, qua portas, asemblita cirkum axo, la grani di la planto
8175	spino	(anat) (che la homo ed ula animali altra) Ensemblo ek la vertebri dorsala, artikoza, ye qui konsistas la axo di la karpenturo osta
8176	spinato	(bot) Planto ek la familio «kenopodiacei», herbo un-yar-dura, di qua la folii, pos koqueso, esas nutrivo bonega
8177	spindelo	I.Stango ligna, di qua la extremaji esas dinigita, un de li pinta, la altra rondigita, quan onu uzas lor filifo per ruko, por tordar la filo e rular lu segun ke lu formacesas | II. (roto di vehilo). Parto di la rot-axo qua fricionas kontre la kuseneti
8178	spinelo	(mineral) Rubino pale-reda
8179	spionar	(trans) Observar habile e sekrete ta (o ti) di qua (o di qui) onu profitos de saveskar lua (o lia) intenci – o to quo eventas che la enemiko
8180	spiro	Lineo qua volvas cirkum axo quale la fileto di skrubo, di helico
8181	spiralo	I. (geom.) Kurvolineo, sur plano, qua trasas samasinse serio de rotaci cirkum punti fixa (polo) de qua lu deviacas gradoze segun *leyo (lego) determinita | II. (horloj.) Mikra resorto qua reglas la eskapo di la pendulo de horlojeto, e mantenas la izokroneso di lua ocili
8182	spireo	(bot) Genero de planti ek la familio «rozacei»
8183	spiremo	(biol) Reto de nuklei qua, kande mitoso esas quik eventonta, divenas, komence, kordono longa, tenua, dornoza, kun falduri tre interproxima – e, pose, divenas plu kurta, plu dika, kun surfaco glata, e di qua la falduri minproximeskas
8184	spirito	(religio) Substanco nekorpala (kontraste kun materio, substanco korpala) a qua uli imputas la penso-fakultato
8185	spiso	Stango ek fero, di qua un extremajo esas pinta, quan onu pasigas tra grosa peco de karno, tra pultruno, por rostar li, e quan onu rotacigas, o manue, o per mekanismo
8186	spleno	(anat) Vicero sponjatra, saturita ye sango, en la hipokondro sinistra, di qua la rolo esas ne-bone savata – e quan, olim, onu egardis kom la fonto di melankolio
8187	splenalgio	(patol) Doloro ye la spleno
8188	splendida	Di qua la luxozeso brilanta esas plena ye grandeso
8189	splenito	(patol) Inflamuro di la spleno
