8190	splinar	(netrans) Afektesar da ta hipokondrio qua karakterizis la Britaniani, e su manifestis per la enoyo pri omno
8191	splinto	(tekn) Stifto qua asemblas la parti di charniri, di bukli, e c
8192	splisar	(trans) (tekn) Ligar (du kordi), extremajo an extremajo, interplektante la toroni
8193	splito	I. Fragmento forlansita da korpo qua explozas | II. Mikra peceto de ligno, de metalo, e c., tenua ed akuta, qua penetras la pelo acidente
8194	spoko	(tekn) Singla de la parti di roto qui iras de la nabo a la felgo
8195	spoliar	(trans) Deprenar (de ulu), per ruzo o per violento, por proprigar lu a su (to quo apartenis a lu)
8196	spondeo	(versifado) Pedo longa ye du silabi
8197	sponjo	I. (zool.) Zoofito, qua konsistas ek amaso de tisui fibroza, plu o min densa, flexebla, elastika, tre lejera, imbibebla, e qua, kande vivanta, indutesas de materio gelatinatra mi-fluida, iritebla ed efemera. – L. spongia | II. La korpo di ta zoofito, uzata diversa-rolo, pro lua karakterizivo: absorbar la liquidi, e lasar li ekirar lor preseso mem tre poka
8198	spontana	I. Quan onu agas o facas ipse, propra-move, sen impulseso da forco aplikata de extere | II. Qua aspektas agata o facata propra-move – di qua la kauzo ne esas perceptebla
8199	sporo	(bot) Korpuskulo genitera (di ula planti kriptogama)
8200	sporadika	I. (geol.) Dispersita | II. (patol.) Qua afektas individui quivivas ne-grupe – qua ne esas epidemia
8201	sporangio	(bot) Quaza sako mikra, qua kontenas la spori, che la kriptogami
8202	sporno	Brancho ek metalo, qua esas muntita an la talono di la kavalkanto e finas per disko dentetoza e movebla, quan la kavalkanto sinkas aden la flanki di sua kavalo kom stimulo
8203	sporofito	(biol) Stando di la ovo di la «uridinei» lor la fekundigeso, kande la du pronuklei ne esas ja kunfuzita
8204	sportar	(netrans) Exercar su korpale, metodoze, por developar en su la bona qualesi di sua korpo ed ula bona qualesi di la psiko (loyaleso, energiozeso, perseveremeso) per pedo-balono, natado, skermado, aviacado, e c
8205	spoto	(fiziol) Mikra saliajo, o mikra makulo sur la pelo, qua igas -ulakaze – plu «spicoza» la fizionomio (di muliero)
8206	spozo	Persono unionita a persono altra-sexua per mariajo
8207	sprato	(zool) Nomo vulgara di mikra fisho, sorto di haringo, qua vivas proxim la litoro Franca di Atlantiko
8208	spricar	(netrans) I. (aludante liquido, fluido). Springar impetuoze, ek orifico relative mikra | II. (metaf.) Springar, des-intrikante su, ekirar subite, vivace
8209	sproso	(bot) Kresko komencala diburjono
8210	spular	(trans) Volvar (kozo) cirkum altra quaze filo sur bobino
8211	spumo	I.Quaza moso qua naskas surface di liquido quan onu agitas, varmigas o qua fermentacas | II. Bavajo mosatra qua naskas ye la boko di ula animali kande li esas ecitita od iritita
8212	sputar	(trans) De-jetar (to quon onu havas en sua boko)
8213	squadro	Instrumento ek ligno, metalo, quan onu uzas por trasar ortanguli o perpendikli
8214	squalo	(zool) Genero de fishi kartilagoza
8215	squamo	(zool) Singla ek la plaki inter-apudpozita od imbrikita qui tegas la pelo di ula fishi, di ula repteri, e c
8216	squatar	(netrans) I. (aludante la animali).Sidar sur sua gropo | II. (aludante la homo). Sidar tale ke la gambi esas rifaldita, la glutei tushante la taloni
8217	squilo	(bot) Genero de «liliacei». st ! Vorto quan onu dicas ad ulu por ke lu tacez
8218	stabo	(armeo) Ensemblo de oficiri quin onu selektis por servar oficiro superiora qua komandas armeo, ed esar apud lu quaze kom konsilantaro qua transmisas ed obediigas lua komandi
8219	stabila	Qua tendencas permanar en la sama loko, en la sama situeso, en la sama stando
8220	stablo	Klozajo muroza e tektoza ube onu lojigas la bestii, la bruti
8221	stacar	(netrans) (aludante homo) Havar sua korpo vertikala sur sua pedi, t.e. standar ne-sidante, ne-kushinte, ne-jacante, ne genu-pozinte, e ne-inklinite
8222	staciono	I. Singla ek la loki ube haltas treno, por embarkar o desembarkar pasajeri o vari | II. Loko ube esas, o haltas, la veturi publik-uzebla (autofiakri – F. taxi – autobusi, e c.)
8223	stacionara	Qua haltigas sua movo e permanas dum kelka tempo en la sama loko (o stando)
8224	stadio	(antique) Areo klozita, longa ye 180 metri, ube onu interluktis por obtenar la premio pri homokuro. – (nun). Lico por la konkursi atletala, automobilala, biciklala
8225	stafilo	(bot) Arboreto, vicina ye la aceri, kun folii kompozita, kun aristi plumatra
8226	stafisagro	(bot) Planto ek la familio «ranunkulacei»
8227	stagnar	(netrans) Qua ne fluas, qua ne cirkulas, que ne rinoveskas e, pro lo, eventuale putreskas. – (anke metaf.)
8228	stakiso	(bot) Planto ek la familio «labiei», deveninta de Japonia, di qua la*rizomi esas manjebla ed analoga a salsifio. – S. stachys
8229	stalo	Metalo ek fero pura a qua esas enkorpigita ula quanto de karbo – plu harda, e di qua la grani esas plu tenua e plu briloza kam olti di fero
8230	stalagmito	Agreguro, sur la sulo di kavajo subtera, per infiltruri qui falas de la vulto
8231	stalaktito	Agreguro an la vulto di kavajo subtera, per infiltruri qui kontenas dissolvite sali kalkoza, silicoza, e c
8232	stamino	(bot) Organo sexuala maskulo, che la vejetanti
8233	stampar	(trans) Provizar ye marko quan onu imprimas sur objekto por atestar lua autentikeso
8234	stano	(kemio) Korpo simpla, metalo grizatra, poke sonora, poke duktila, tre forjebla, maleebla, de qua onu facas implementi koqueyala. – Simbolo kemiala
8235	stanco	Quanto fixa de versi di qua la senco esas kompleta, dispozita segun ula ordino, e qua, repetate periodoze, formacas la dividuri di poemeto
8236	standar	(netrans) I. (aludante persono o kozo). Esar tala en ica od en ita temp-uno | II. (aludante persono). Esar tala, en la hierarkio sociala
8237	standardo	La insigno nacionala, di qua un ek la bordi vertikala muntesas sive an stango (armeo terala), sive an kordo (armeo navala)
8238	stango	Peco de ligno, de metalo, rigida, longa e streta
8239	stapelio	(bot) Genero de «asklepidacei», ek planti xerofila, kun folii kaktusatra e granda flori. . EFI?
8240	staplo	I. Butikego ube onu vendas, ye la nomo di la stato o di kompanio komercala | II. Portuo, urbo komercala ube la vari depozesas varte di lia exportaceso pos-importaca
8241	starchar	(trans) I. Apretar per amilo | II. (metaf.) Starchita : di qua la su-teno, la posturo, en mondumo, esas tam rigida kam kamizo-plastrono apretita per amilo
8242	startar	I. (trans.) Igar funcioneskar | II. (netrans.) Funcioneskar
8243	startero	(sur lico di keval-kuri) La persono qua emisas la departo-dgnalo, per inklinar la standardo quan lu tenas en sua manuo dextra
8244	stato	La naciono egardata kom korpo politikala
8245	statiko	(fiziko) Parto di mekaniko qua traktas la kondicioni pri la equilibro di la forci
8246	statistiko	Cienco di qua la skopo esas donar dokumenti exakta pri la parti diversa di la vivo di populo, per amasigar, klasifikar, kontar omna fakti ek ta o ca naturo (naski, morti, mariaji, produkturi, komerco, konsumo, kondamni, e c.) qui eventas en periodo determinita
8247	stativo	(fotogr) Sorto di suportilo kun tri pedi, ek tri parti faldebla, uzata por la fotografili di la fotografisti
8248	statolito	(bot) Nomo di la amilo-grani qui, per lia pezo, kontributas igar la vejetanti sentiva pri la efiko da gravito. (geotropismo)
8249	statoro	(elektro) (en motoro kun elektrofluo polifaza) Parto fixa di la mashino, opoze a rotoro
8250	statuo	Figuro skultura, generale ek marmoro, ma anke ek metalo, ek ligno, qua reprezentas tota-reliefe homo od animalo
8251	staturo	Longeso di la korpo di homo, mezurata kande lu stacas
8252	statuto	(yurocienco) To quo rezolvesis kom aplikenda (pri la personi, la kozi, en ta o ca kazo)
8253	stearino	(kemio) Materio ek lameli, perlomatrea, ek glicerino e CH3.(CH2)16 CO2 H, quan onu extraktas de sebo
8254	steatito	(mineral) Silikato di magnezio, variatato di talko kompakta, granetatra
8255	stebar	(sutado) Trairar steke stofo per du fili quin onu sinkas, per la pinto di agulo suto-mashinala, aden trui di qui singla ek le sequanta situesas egaldiste de la pre-esanta
8256	stekar	(trans) Penetrigar per koakto la pinto di objekto (kom ex.: paliso aden tero, e c
8257	stelo	I. (linguo ne-ciencala). Omna astro qua brilas en firmamento (ecepte Suno e Luno) | II. (linguo ciencala) Korpo cielala, lumifanta, sen movo videbla, e di qua la lumo quaze cintilifas | III. (astrologio). Astro qua, acensante en cielo lor la nasko di homo, egardesas kom influanta bone o male lua fato | IV. (teatro, cinemo). Artisto qua brilas, unika o preske unika, en trupo de aktori | V. (metaf.) (pro analogio kun la radiifo di la steli) (1) punto briloza ; (2) objekto di qua la parti dispozesas quale la spoki di roto, e qua memorigas la formo di stelo reprezentita desegne
8258	stelario	(bot) Planto unyardura, ek la familio «primulacei», quan konsumas ula uceli
8259	steleo	(arkitekt) (epoki antiqua) Monolito di qua la formo esas olta di la fusto di kolono, di kolono ruptita o di cipo, destinita (maxim-multa-kaze) recevor epigrafo
8260	*stejo	La parto di la teatro ube pleas la aktori. (anke metaf.)
8261	stelionato	(jurisprudenco) Fraudo qua konsistas ye prizentar kom libera, domenon hipotekizita – o ye vendar, hiptekizar domeno di qua onu ne esas la proprietero
8262	stelto	Stango, provizita ye quaza estribo ek ligno sur qua onu pozas sua pedo por plualtigar su (kom ex.: por marchar en marshi, e c.)
8263	stenografar	(trans) Enrejistrar vortope (per manuo-skribo, uzante abrevio-sistemo) omna vorti quin pronuncas ulu, mem se la ritmo esas rapidega – la limito esante la komprenebleso-grado di lo dicita (komprenebleso audala)
8264	stenotipar	(trans) Stenografar per mashino fingro-funcionanta, uzante la literi di la alfabeto ordinara, di qui onu povas skribar plura sama-stroke, e silabope
8265	stentoro	Persono di qua la voco esas tre resonanta, soneganta
8266	stepo	Vasta regiono plana, ek tero, kovrata ye bushi, pastureyi
8267	stero	Mezur-unajo pri la lignajo karpentala, kalorizala = un metro3
8268	stereografio	La arto reprezentar la solidi
8269	stereokamero	Kamero di stereoskopo
8270	stereometrio	Apliko-geometrio qua havas kom temo la mezuro di la korpi solida
8271	stereoskopo	Instrumento qua, per du imaji plana di un objekto, kun la sama difero angulala kam la imaji produktita en singla ek la okuli di homo, da la objekto, igas ica aspektar reliefe kande onu regardas samatempe la du imaji, singla per un okulo
8272	stereotipar	(trans) I. Fixigar (paginedo ek tipi asemblura) por imprimi futura, sive per soldar la tipi, sive per facar mulduro ek la bloko de oli, aden qua onu gisas aloyuro ek metali | II. (metaf.) Fixigar ferme e ne-chanjeble
8273	stereotomio	Apliko-geometrio qua havas kom temo la seciono di la korpi solida
8274	sterila	I. Dicesas pri sulo-peco qua ne produktas (la frukti obtenebla normale de tero).- anke metaf | II.Dicesas pri muliero o femino qua ne esas fekundigebla | III.De qua nulo rezultas
8275	sterko	Dungo ek la litiero di la animali domestika, a qua esas mixita lia exkrementi, e qua putras pro frementaco
8276	sterleto	(zool) Speco di sturgo, quan onu renkontras en la parto orientala di Europa ed en Azia, e qua aspektas kom la formo yuna di la sturgo. De olu onu obtenas kaviaro
8277	sternar	(trans) Extensar (persono, kozo, su) longesale sur ulo
8278	sternumo	(anat) Osto plata an-avan torako, meze di olca, e sur qua «muntesas» la kosti
8279	sternutar	(netrans) Expirar bruske, tra nazo e boko, per movo konvulsatra di diafragmo
8280	stertorar	(netrans) Agar ta bruiso ne-normala quan produktas, en la respir-organi, la paso di aero tra mukosi quin sekrecis la bronki, la pulmoni
8281	stetoskopo	Sorto di tubo akustikala, quan onu uzas por la auskulti medikala
8282	stifa	Inter-parenta pro la mariajo dato-duesma di un ek la gepatri
8283	stifto	(tekn) Kelo qua asemblas la peci ye qui konsistas charniro, buklo, e c
8284	stigmato	I. marko neefacebla quan lasis plago, bruluro, vunduro.II. – (religio kristana).Marko ek la kin vunduri di la korpo di Iesu Kristo, imprimita mirakle sur la korpo di ula santi | III. Marko imprimita, per fera stampilo redigita per varmigo, sur la shultro-pelo di ula krimininti | IV. (bot.) Korpo glandatra ube finas la stilo di pistilo, e transmisas a lu, por igar olu pasar aden la ovario, la parto fekundigiva di poleno
8285	stilo	I. (epoki antiqua). Puncilo di qua un extremajo pintoza uzesis por trasar la literi sur vaxo-plako, e di qua la altra, platigite, uzesis por efacar | II. (literaturo) Maniero expresar redakte sua pensi, sua idei | III. (arto). Karaktero generala di la verki da artisto, skolo, yarcento, naciono | IV. (bot.) Prolonguro filoforma di la somito di la ovario, quan finas la stigmato
8286	stileto	Poniardo, kun lamo streta, secione triangula o quadriangula
8287	stilistiko	Regularo pri stilo, qua esas situebla inter gramatiko« e »retoriko".- (segun Bally). Havante ideo klara o sentimento, la arto expresar li per la moyeni quin disponas linguo e quaze inter-sinonima
8288	stilobato	(arkitekt) Basamento piedestalo-forma qua suportas koloni
8289	stimular	(trans., ad) I. Augmentar la ardoro, la agereso di ulu | II. (medic.) Augmentar la agado di la funcioni organala
8290	stipo	(bot) Trunketo di la arbori monokotiledona, sen-rama, qua finas per fasko de folii
8291	stipendio	Pensiono gratuita, grantita a lernanto en edukerio (liceo, skolo administrata da la guvernistaro, seminario)
8292	stipito	(bot) Parto di la planto, qua departas vertikale de la radiko, e portas la folii, la flori e la frukti
8293	stiptika	(medic) Di qua la efikiveso e la saporo esas astriktiva
8294	stipular	(trans) (yurocienco) Enuncar kom kondiciono, en kontrato
8295	stivar	(trans) Lokizar la kompozanti di kargajo en la holdo di navo
8296	stofo	Texuro ek lano, silko, filo, e c., de qua onu facas vesti, tapeti, e c
8297	stoika	Qua savas tolerar sua sufro sen plendar – ferme
8298	stoko	(komerco) Quanto de vari qua esas en magazino, staplo. – (anke metaf.)
8299	stolo	(liturgio katol) Larja bendo de stofo kun (kom ornivo) tri kruci, quan la sacerdoto pasigas cirkum sua kolo kande lu celebras la meso, kande lu donas ad ulu la unciono extrema
8300	stolono	(bot) Singla de la radiki qui quaze reptas sur la surfaco di sulo, ek la stipiti reptera di ula vejetanti (kom ex.: fragiero)
8301	stomako	(anat) Vicero, en la supra regiono di abdomino, parto di la tubo nutrivala, posho-forma, en qua la nutrivi transformesas a chimo
8302	stono	Fragmento de silexo, de quarco, o de roko irgaltra
8303	stopar	(trans) Plenigar (aperturo, truo, lakuno) per enduktar ulo aden lu
8304	storo	Peco de mato, o de stofo, movebla adsupre od adinfre, per resorto, avan la fenestri di chambro, di veturo, por shirmar kontre la suno-radii
8305	storaxo	(bot) Planto de qua onu extraktas balzamo per incizo
8306	stoterar	(netrans) Parolar hezitoze, emendante sua jusa dico, (a) pro defekto fiziologiala, (b) pro ke onu ne ja savas parolar, (c) pro emoco o timideso
8307	straba	(fiziol) Di qua la du okuli ne regardas sama-direcione
8308	strado	Voyo kun bordumo ek domi, muri – en urbo, en vilajo (tale ke onu dicas : en strado, ma sur voyo
8309	strandar	(netrans) I. (aludante navo). Venar, pro acidenteso o volo, aden loko ube ne plus existas sat multa aquo pri vehar normale, ed ube lu permanas kun plu o min multa aquo sub o cirkum su, o mem sen aquo | II. (metaf.) Lasar su falar (adsur ulo)
8310	strangular	(trans) (per) I. Ocidar, pro tote impedar la respiro, per kompreso ed obstrukto di la respir-organi, klemante pincoforme sua manui cirkum la kolo | II. (metef.) (pri afero qua prosperas, pri revolto, e c.) Haltigar la iro, la kresko, la suceso
8311	stranja	Di qua la nekustumeso kontenas ulo quo esis neexpektebla, nrprevidebla, e qua desquietigas kelkete
8312	stranjera	I. Di altra lando, di altra familio, di altra loko | II. Qua nule relatas, nule relatis, kun la koncernato | III. (medic.) Qua enduktesis acidente, o formacesis ne-normale, en organismo fiziologiala
8313	strapadar	(trans) Submisar a la kastigo (olim ordinara) qua konsistas ye elevar til ula alteso-grado la tormentato, per kordo, e lasar lu falar bruske, violentoze
8314	straso	Kemialajo qua kontrafaktas diamanto e la lapidi
8315	strato	I. (geol.) Extensajo uniforma, de sulo sedimenta, o de aquo (eventuale subsula), sur ula quanto de spaco | II. (arkitekt.) Rango horizontala de quadri qua, en edifico, sustenesas o da sulo, o da rango plu infra
8316	stratego	(epoko antiqua, en Grekia) Chefo di armeo, generalo
8317	strategio	I. La arto direktar la ensemblo ek la operaci militala qui esas apta igar vinkar lor batalio o kampanio | II. (metaf.) La arto direktar ensemblo de operaci (kom ex.: komercala, politikala)
8318	streko	Lineo trasita sur surfaco
8319	strenar	(trans) Igar (ulo) subisar esforco di kompreso o di tenso o di tordo
