8450	suspektar	(trans., pri) I. (a) Konjektar, de ula aspekti, ke (ulu) esas kulpozo ; (b) Admisar la existo, pro ula aspekti, (di lo mala pri qua onu konjektas ke ulu esas la autoro) | II. Konjektar (ulo) de ula aspekti | III. (metaf. Dicernar instinte
8451	suspendar	(trans) Tenar super sulo (persono, kozo) tale ke lu pendas
8452	suspensar	(trans) Revokar, dure di nur kelka tempo, de lua oficiereso
8453	suspensoro	(biol) Ligamento qua tenas suspendita
8454	suspensorio	Bandajo qua sustenas la testikuli
8455	sustenar	(trans) Subtenar (ulo, ulu) per portar parto de lua pezo
8456	sustracionar	(trans) (aritm) Deprenar nombro de altra, por determinar lia interdifero
8457	sustraktar	(trans., de) I. Deprenar (ulo) de ulu, por ke lu ne povez uzar olu | II. Deprenar (ulo qua apartenas ad ulu) cele, per habileso o fraudo
8458	susurar	(trans., ulo, ad) Parolar deslaute, preske an la orelo (di ulu)
8459	sutar	(trans) Asemblar, ligar, per filo, kordeto, quan onu igas trapasar per agulo, per puncilo
8460	sutano	Vesto butonagita de supre ad infre, qua kovras til la pedi, quan olim *weris la mediki, la sacerdoti, e quan nur ici duras *werar
8461	suverena	I. Qua havas la autoritato suprega en la stato | II. (politiko-yuro) La suvereno : La persono (personi) en rua (qui) rezidas la autoritato suprega leg-exekutigala (la rejo, en monarkio ; la populo, en demokratio ; la grandi, en oligarkio)
8462	swabro	(navo) Fasko de fili kanaba, por lavar e vishar la ponto di navo
8463	swichar	(trans) (elektro) Chanjar la direciono di la elektrofluo, per aparato qua posibligas agar lo sen modifiko di la instaluro, di la filo-reto
8464	*swobo	Ligno-stipito, kartono-stipito, provizita, an lua extremaji, ye tufo piratra de kotono – uzata por skrapar ed uncionar la pelo di homo od animalo domestika
8465	ta	(gram) Abreviuro di «ita»
8466	tabako	I. (bot.) Planto ek la familio «solanei» | II. Folio de ta planto, preparita por snifleso, fumeso (*smokeso) o mastikeso
8467	tabano	(zool) Insekto diptera, qua pikas la animali tante profunde ke lia sango ekfluas
8468	tabelo	I. Panelo de ligno, indutita (maxim-multa-kaze) ye farbo nigra o obskur-verda, e sur qua onu skribas o trasas figuri per kreto-krayono | II. Panelo ek ligno, kupro, e c., kadro sur qua tensesis telo – sur qua onu piktas | III. Listo di qua la elementi (*itemi) esas ordinita metodoze (kom ex.: tabelo de logaritmi)
8469	tabernaklo	I. (antique, che la Judi). Tendo en qua esis enklozita la «archo di kontrato» til ante kande la templo esis konstruktita | II. (liturgio katol.) Recevuyo en qua esas enklozita la santa ciborio, super la tablo altara
8470	tabeto	(patol) Morbo quan karakterizas precipue la ne-interkoordineso di la movi, kun reteno di la forteso di la muskuli
8471	tablo	Areo plata ek ligno, petro, e c., subtenata da un o plura pedi, adsur qua onu pozas la objekti (por manjar, skribar, Laborar, ludar, e c.)
8472	tablero	FS. (en automobilo). Parieto, maxim-multa-kaze tola, qua separas la kapoto (o : spaco rezervita por la motoro) de la parto rezervita por la pasajeri. (Normale la automobililisto muntas sur la tablero la organi acesora : la exhaustilo, la pumpilo di lubrifiko, la klaxono, e c.)
8473	tabulo	Planketo de ligno, en biblioteko, armoro, etajero, qua interseparas horizontale e superpoze la parti diversa di la kontenajo
8474	tabureto	I. Sidilo kun quar pedi, sen brakii nek dorsapogilo | II. Mikra suportilo, di qua la formo esas analoga, sur qua onu pozas sua pedi kande onu sidas sur stulo
8475	tacar	(netrans., pri) I.Silencar, neparolar, pri (ulo, ulu) | II. Permanar silencoza
8476	tafto	Stofo ek silko, uniforma e briloza
8477	tago	Peceto de metalo, ye la extremajo di laco, di kordono
8478	tako	(tekn) Mikra peco de ligno qua subtenas la extremajo di traverseto ; qua mantenas angulo di moblo ; qua garnisas la kuseneto di pulio por ke olca ne tendencez a sterno ; quan onu sinkas aden tero por uzesar kom repero-punto lor la rektigo di voyo ; qua startas la naveto «fluganta» di texo-mashino, e c
8479	takigenezo	(biol) Formo di la kresko en qua ula fazi embrionifala esas kondensita o supresita
8480	takigrafar	(trans) I. (en la epoki antiqua, en Roma). Uzar, por la enrejistro di lo dicata, la sistemo de stenografo-signi quan inventis Tiro, la sekretario di Markus Tulius Kikero (Cicero) | II. (nia-epoke) Mi-stenografar, t.e. uzar abrevio-sistemo qua posibligas notar ye rapideso-grado pasable plu granda kam per la skribo-sistemo normala, ma ne tam rapide kam per stenografo
8481	takimetro	Aparato uzata pri mekaniko, por mezurar la rapideso-gradi angulala, o grandeso irg-altra qua esas funciono lineara di ta rapideso
8482	takimetrio	Metodo qua posibligas demonstrar rapide la teoremi geometriala od algebrala precipua, per konkretigar la operaci quin eventigas la demonstro
8483	takto	Sento delikata pri to quo konvenas agar o ne agar por ne shokar o shameto-redigar la personi altra
8484	taktiko	I. (armeo).La arto situar e movigar, sur tereno, la trupi di armo-speci diversa | II. (metaf.) La maniero ye qua onu agas por atingar ta o ca skopo, por obtenar ta o ca rezultajo
8485	taktismo	(biol) Influo quan agas ula substanci kemiala od ula formi di energio (koloro, kaloro, foto, elektro) a la protoplasmo e precipue a la direciono, la translaco di la celuli libera
8486	tala	Sama kam kozo, persono, pri qua onu jus parolis o quik parolos
8487	talo	(bot) La organaro vejetantala, plu o min komplexa, di la planti minim supra pri organizeso : algi, fungi, e c
8488	talento	Valoro, ecelo, naturala od aquirita per exercado, en irga ek la generi
8489	taliar	(trans) Tranchar (ulo) segun formo determinita
8490	talio	(kemio) Korpo simpla, metalo min blanka kam arjento. – Simbolo kemiala : Tl
8491	taliono	(yuro-cienco) Puniso qua konsistas ye aplikar a la kulpinto la ipsa trakto quan lu subisigis da sua kunhomo
8492	talioro	La persono qua facas la vesti di viri e di mulieri
8493	talismano	Lapido, ringo, e c., sur qua trasesis ula signi pisterioza, e qua egardesas (da ula personi) kom apta efikar supernature pro lia relato kun la stelari sub qui li gravesis
8494	talko	Substanco lameloza, griza verdatre, grasatra tushale. Simbolo kemiala : H2 Hg3 Si4 O12
8495	talono	I. (anat.) La dopa parto di la pedo, che la homo | II. Parto di la pedo-vesto qua inkluzas la dopa parto di la homo-pedo | III. (metaf.) (a) Extremajo infra di ula objekti; (b) Marjino di la folieti detranchebla, qua duras sur parto di la folieto fixigita ye la registro, ye la kayereto, e qua uzesas kom kontrolo-moyeno
8496	talpo	(zool) Mikra mamifero karnavida, qua exkavas galerii sub la sulsurfaco, e di qua la okuli esas extreme mikra
8497	taluso	Tereno, kun pento tre inklinita, qua rezultas ordinare de terlaboro, e qua garnisas la bordo di trancheo, di fosato, e c
8498	talvego	(geogr) Lineo qua sequas la fundo di valo, di la lito di fluvio, di rivero – inter-sekuro di du penti laterala
8499	tam	Adverbo : sama-grada pri qualeso
8500	tamarindo	(bot) Frukto de la arboreto L. tamarindus, ek la familio «leguminosi», di qua la shelo kontenas pulpo laxigiva, mi-purgiva
8501	tamarisko	(bot) Arboreto di qua la folii esas tenua, e la flori spikoza
8502	tamburo	Kesto cilindra di qua la du fundi esas kovrita ye
8503	tamburino	Tamburo plu basa kam la tamburo ordinara, quan onu igas resonar per nur un vergeto
8504	tamen	(Konjunciono) Opoze ad ico ; malgre lo dicita ; malgre ta obstaklo
8505	tampar	(trans) Igar (pavo, paliso, e c.) irar ad, o til, la fundo per frapar (lu) per grava bloko ek ligno
8506	tampono	I. Mikra bloko, garnisita ye linjo, felto, e c., quan onu imbibas per substanco liquida quan onu volas extensar, aplikar sur surfaco | II. (skermarto). Rondo de felo quan onu muntas tampone ye la extremajo di flereto por igar ica nevundiva | III. (tekn.) Stifto ligna, ye qua onu garnisas truo borita en muro, por fixigar en lu skrubo, klovo
8507	tamtamo	Perkut-instrumento (che la populi di la esto-regiono di Azia), disko metala, kun rebordo, qua sonegas kande onu frapas lu
8508	tano	Kortico di querko, di sumako, di kastaniero, pulverigita, quan onu uzas por la preparo di la ledri
8509	tandem	Indikas ke lo eventis pos lasir (ulu) expektar ta evento dum multa tempo
8510	tandemo	I. Veturo kun du kavali jungita an singla latero di timono | II. Biciklo por du personi qui kavalkas lu, la duesma dop la unesma
8511	tangar	(netrans) (Navig.) (aludante navo an aquo). Ocilar altarne de la pruo a la pupo, de la pupo a la pruo
8512	tangenta	(geometrio) Qua tushas lineo, surfaco, ye nur un punto
8513	tanino	(kemio) Substanco astriktiva, qua existas en la kortico di querko, sumako, kastaniero, ed igas olu apta preparar la ledri
8514	tanko	Granda recipiento metala, klozita e klozebla hermetike, por la liquidi
8515	tanta	Indikas quanto, grado, nombro, nedefinita o tre granda
8516	tantalo	(kemio) Metalo duktila, tre elastika, fasonebla por la faco di skribo-plumi, siringi por injekti, subderma, e c. – Simbolo kemiala : Ta
8517	tapar	(trans) (tekn) Filetizar la parto interna di cilindro mikra-diametra, per utensilo di qua la formo esas olta di skrubo ek stalo, kun aristi tranchiva e quaza koridori por la eskapo adextera di la spani – la fileti unesma esante trunkigita por povar enirar la truo quan onu boris kom laborpreparuro
8518	tapeto	Peco de stofo per qua onu kovras la muri interna, e sur qua facesis, ek lano, silko, e c., figuri, ornivi diversa, sur fundo qua igas saliar lia beleso
8519	tapiokao	Fekulo de radiko di manioko, lavita e sekigita
8520	tapiro	(zool) Mamifero pakiderma, de la sudo-regioni di Amerika, zoologie vicina a porko, asno-statura
8521	tapiso	Peco de stofo, de lano, de silko, e c. quan onu extensas sur tablo, sur parqueto, e c. – (anke metafore)
8522	tapotar	(trans) I. (medic.) Masajar per mikra frapi qui intersequas rapide, agita per la bordo kubitala di la manuo | II. (tekn.) Uniformigar la repartiseso(di pasto) en mulduro per mikra frapi repetita quin recevas la tablo qua suportas la mulduro
8523	taro	Pezo di la barelo, poti, tegili, kesti qui kontenas varo
8524	tarantelo	(muziko) Dans-ario, danso agata en la sudo-regioni di Italia, segun la movimento 6/8 tre rapida
8525	tarantulo	(zool) Araneo-sorto, tre ordinara en la regiono qua cirkondas Tarente (Italia), e di qua la morduro produktas, che la homi, acidenti nervala
8526	tarda	(+retarda) Qua eventas (a) pos la tempo-punto stipulita, (b) pos la tempo-punto ye qua lo eventas normale
8527	tardigrado	(zool) Familio de mamiferi ungloza, qui marchas lente
8528	tarifo	(komerco) Tabelo qua indikas la preci di vari, di taski exekutenda, di dogano-taxi, e c
8529	tarino	(zool) Ucelo kantera, sorto di kardelo, kun beko konatra e plumaro verdatra
8530	tarjo	(armeo, olim) Shildo quadrata, di qua un ek la anguli esas sesgita por lasar la lanco pasar
8531	tarlatano	Muslino kun texuro poke densa, ordinare klar-kolora
8532	taroko	Ludo-karto di qua la reverso esas ornita ye faki de pikturi griza
8533	tarso	(anat) Parto dopa di la ped-osto, qua konsistas ye sep osti
8534	tarto	Kuko, ronda (maxim-multa-kaze), ek fundo plata de pasto, kun rebordo, e kovrita ye frukti, konfitaji, kremo, e c
8535	tartano-navo	(navig) Mikra navo (sur Mediteraneo) pontoza, un-masta, e kun seglo triangula (kun un ortangulo)
8536	tartano-stofo	Stofo ek lano, kun figuri ek quadrato-frami, di qui la kolori alternas
8537	tartaro	(kemio) I. Sedimento sala qua diferenciesas pokope ek la liquori vinatra, e adheras a la parieti di la bareli, forme di krusto | II.Sedimento blankatra o flavatra qua amaseskas an la infra parto di la denti e karias pokope lia emalio
8538	taso	Mikra vazo kun anso, ek porcelano, metalo, vitro, quan onu uzas por drinkar (kafeo, teo, chokolado, e c.)
8539	tasko	I. To quon onu obligesas laborar, facar, agar | II. Quanto de laboro quan onu su obligis exekutor en fristo e po preco konvencionita | III. Laboro skribala quan docisto donas kom exekutenda da lua docarii exter la doceyo
8540	tastar	(netrans) I. Palpar per la manui, en tenebro, por avancar, por trovar to quon onu serchas | II. Probar interdiferante, pro ne savar quale agar apte por atingar la skopo quan onu determinis
8541	tatuar	(trans) Trasar (sur la pelo) desegnuri, per farbi quin onu koaktas – per la pinto di instrumento – penetrar sub la epidermo
8542	taumaturgo	Facisto di mirakli. (vorto pejorativa)
8543	taumaturgio	La arto di la taumaturgo
8544	taverno	I.(olim). Butiko en qua onu iris konsumar drinkaji plu o min alkoholoza, manjar, fumar (*smokar) | II. (nun) Kafe-drinkerio, restorerio plu o min luxoza, ed (en ula kazi) ornita da objekti artala (freski, pikturi, statui)
8545	taxar	(trans., ye) Enskribar (ulu) sur la registro de la impostebli kom debanta pagor pekunio-quanto (de...)
8546	taximetro	(automobilo) Kontilo specala, uzata sur la fiakri, e qua indikas la pekunio-quanto pagenda, kande la transporto jus finabos, proporcione ye la quanto de kolometri parkurita
8547	*taxio	Fiakro automobila, taximetroza
8548	taxuso	(bot) Arboro verda, ek la familio «koniferi»
8549	tayo	(anat) Parto streta di la homo-korpo, inter hanchi e la infra parto di la busto
8550	teo	(bot) I. Folii di arboreto ) de Chinia, de Japonia, qua, per infuzo, donas drinkajo aromatoza, stimuliva | II. Ta ipsa infuzuro
8551	teatro	I. Edifico ube reprezentesas verki qui havas la formo di konversi | II. Ta edifico kun ti qui direktas lu, la aktori qui reprezentas la verki teatrala, la dekoruri, e c
8552	tebaido	Retreteyo, refujeyo, solitara
8553	tedar	(trans) Fatigar per arivir desoportune, o pro tro repetar, tro iterar sua dici
8554	tegar	(trans) Envelopar plu o min multa ek la parti (di objekto)
8555	tegulo	Plaketo de terakoto, uzata por facar la tekti
8556	tegumento	(anat) Tisuo organika adheranta, qua tegas ula parti di la animali, di la vejetanti
8557	teismo	Kredo pri la existo di deo
8558	teisto	Persono qua kredas ke existas deo
8559	teko	(bot) Arboro di India, ek la familio «verbenacei», di qua la ligno, extreme-densa, e harda, uzesas por konstruktar domi, navi, e c
8560	tekniko	Ensemblo ek la procedi di arto
8561	teknologio	Expliko di la procedi, di la termini qui koncernas propre ta o ca arto o cienco
8562	tekto	(arkitekt) Parto di la karpenturo somite di edifico, di domo, ek teguli, ardezo-plaki, palio, e c., qua kovras ta konstrukturo
8563	telo	Texuro de fili ek lino o kanabo
8564	telefonar	(trans., ad) Transmisar voce (ulo ad ulu) per uzar instrumento ek plako dina de fero pura qua, kande la voco-soni produktesas, vibras e vibrigas unisone, per filo elektrala, lamo simila qua produktas, sur la membrano di la timpano, vibri korespondanta e qui genitas soni identa
8565	telegonio	(biol) Transmiso, a la genituro ek mariajo datoduesma, di karakteri qui devenas de la patrulo unesma-mariaja
8566	telegrafar	(trans., ad) Sendar (texto) per aparato qua transmisas la depeshi preske instantale
8567	telegramo	Depesho tranmisita per telegrafo
8568	teleologio	(biol) Doktrino segun qua la enti esas organizita por la skopo a qua li destinesis
8569	telepatio	(metapsik) Nomo per qua onu indikas ula senti (sensala o psikala) de persono, pri ulo reala quon agis sama-tempe altra persono, ma ye tanta disto ed en cirkonstanci tala, ke olua saveso da la persono unesme-mencionita aspektas neposibla
8570	teleskopo	Optik-instrumento, uzata por observar la objekti tre fora, per la reflektigo, sur speguli, di la imajo de ta objekti, e per plugrandigar ta reflekturo per lensi
8571	telofazo	(biol) Fazo finala di la mitoso
8572	telolecito	(biol) Dicesas pri la ovulo kun segmentesko partala (uceli, repteri, fishi) en qua la vitelo formaciva esas aparta de la vitelo nutriva
8573	teluro	(kemio) Korpo simpla, metala, deskovrita en 1782 en la oro-mineyi di Transilvania. – Simbolo kemiala : Te
8574	temo	Objekto di studio, propoziciono quan onu traktas, developas
8575	tempo	I.Duro di to quo havas komenco-punto e fino-parto | II. (gram.) Irga ek la flexioni diversa di un modo, qua indikas ke la ago o la subiso quan expresas la verbo esas prezenta, pasinta o futura | III. (muziko).Unajo dividala di la mezuro muzikala
8576	temato	(muziko) Temo, motivo, melodiala di muzikajo | II. (gram.) Parto nevariiva di vorto, qua recevas la flexioni
8577	temerara	Di qua la audaco, la sen-timeso, esas ne-reflektita
8578	temperar	(trans) Moderar per ta o ca pludolcigo, diminuto ; igar min strikta, min rigoroza
8579	temperamento	(fiziol) Konstituciono propra ye korpo organizita, qua dependas de la maniero ye qua la funcioni inter-equilibresas en lu
