8710	tisuo	(anat) Materio koheranta ye qua konsistas la organi di la animali, di la vejetanti, asemblajo de fibri interplektita od inter-apud-pozita
8711	titano	I. (mitol.) Singla ek la deaji primitiva, qui preiris la Olimpani (t. e. Okeanos, Koyos, Krios, Hperion, e c.) | II. (kemio) Metaloido tetratoma, di qua la karakteri situesas inter siliko e stano. – Simbolo kemiala : Ti
8712	titilar	(trans) Submisar a tre lejera tusheti iterata, sur ula parto di la korpo
8713	titrar	I..(teknol.) Determinar la proporciono di oro, di arjento, unionita a la aloyuro che la metali precoza – la proporciono di silko, di lano, en texuro mixura | II. (kemio). Determinar la quanto (fixa) di la reaktivo quan kontenas dissolve ula volumino di liquoro
8714	titulo	I. Nomo qua expresas distingo pri rango sociala, ofico | II. Nomo qua expresas ofico, grado | III. Indiko di la temo traktata en libro, maxim-multa-kaze kun la nomo di la autoro, skribita sur la kovrilo di libro broshita, sur la dorso, sur un ek la folii komencala | IV. Indiko, en la komenco-parto di chapitro, di dividuro di libro – di la parto di la temo qua traktesas en lu
8715	tizano	Infuzuro o dekokturo de substanci medikamenta
8716	to	La kozo qua esas hike, ma kelke plu fore kam «co».(abreviuro di «ito»)
8717	tofo	Petro tre poroza, sorto di agreguro kalka, quan onu renkontras strate en ula tereni, sub la tero vejetantala
8718	togo	Kapo-vesto (de drapo, de veluro, de silko, e c.), ronda, sen rebordo (o kun rebordo nur tre mikra), kun la suprajo plata, plisoza periferie (maxim-multa-kaze)
8719	tolo	(teknol) Fero quan onu reduktis a lami per batado o per lamino
8720	toldo	Kovrilo de dika telo gudrizita, ou ek ledro, qua uzesas por shirmar la kargajo di la chareti, di la dilijenci, di la navi
8721	tolerar	(trans) Permisar tacite, ne impedar, ne interdiktar, to quon onu desaprobas, o to per quo onu lezesas, detrimentesas, o per quo onu sufras
8722	tomo	Singla de la libri, broshura o bindura, ye qui konsista verko imprimura
8723	tomato	(bot) I. Planto ek la familio «solanei», kun frukti brilante-reda | II. La frukto di ta planto, uzata por facar dishi o salado-forme
8724	tombo	I. Foso superkovrita de quaza tablo de petro, de marmoro, qua kontenas mortinto | II. Monumento funerala super la foso qua kontenas mortinto
8725	tombako	Aloyuro de 90% latuno e 10% zinko
8726	tono	(psik) Flexo di la voco, qua indikas la diversa senti di la psiko | II. (muziko) (a) Intervalo inter du noti, (b) Singla de la gami en qui muzikajo esas kompozebla, indikata per la noto komencala qua determinas la repartiseso di la intervali e mi-intervali inter du noti | III. (fotogr., pikt.) Grado di la sama koloro segun ke lu esas plu o min obskura, plu o min briloza | IV. (fiziol.) Kontrakturo mikra e permananta di ula muskuli, precipue olti di la sfinteri
8727	tondar	(trans) Tranchar reze (la lano, la pili)
8728	tondrar	(netrans) (meteorol.) (aludante fulmino-stroko) Produktar bruiso resonanta, son-eganta
8729	tonika	I. (gram.) Acento tonika : Plualtigo (che la Antiqui) o plu-intensigo (che la Moderni) di la sono lor la prononco di silabo determinita | II. (muziko). Noto tonika : Noto qua karakterizas la tono, la gamo ye qua ario, melodio, muzikajo kompozesis – ta de qua lu komencas e qua donas a lu sua nomo
8730	tonoplasto	(biol) Parto permananta e diferenciita di la protoplasmo, qua formacas la parieto di la vakuoli, e precipue di la vakuoli kontraktebla
8731	tonsilo	(anat) Korpo glandatra, mandelo-forma, situita an singla latero di la istmo di la guturo, faringo, laringo
8732	tonsilito	(patol) Inflamuro di la tonsili
8733	tonsuro	(religio katolika) I. Krono quan onu facas sur la kapo di la kleriki, diakoni, sacerdoti, monaki, e c. per razar parto di la hari | II. Ceremonio dum qua la episkopo grantas ad ulu la grado unesma di la klerikeso, per razar la hari de-sur la somito di la kapo
8734	tontino	Asociitaro de personi qui kolokas kapitalo komuna, por obtenar de lu, ye epoko determinita, rento dum-viva, qua reversionesos (pos singla morto) a la transvivinti, di qui la porciono kreskas proporcione
8735	topo	(aludante navo) Platformo muntita salie cirkum, ed an la extremajo supra di basa masto qua trairas lu
8736	topazo	(mineral) Lapido diafana, orea briloze
8737	topika	(medic) Medikamento lokala, uzata extere (plastro, kataplasmo, e c.)
8738	topinamburo	(bot) Planto ek la familio «kompozaji», di qua la tuberkulo manjesas kom surogato di artichoko
8739	topografio	La arto deskriptar e reprezentar mape la figuro di loko, di la obstakli di tereno
8740	topologio	I. (geogr.) Studio di la formi di la tereno, e di la legi naturala (*leyi) qui guvernas li | II. (geom.) Fako di la geometrio da Riemann, en qua onu studias la karakteri di spaco – ta karakteri esante nur qualesala, ed omna ideo pri mezuro eskartite
8741	toro	I. (arkitekt.) Muluro cilindra an la bazo di kolono, II. (geom.) Surfaco produktita per la rotaco di cirklo cirkum rekto qua kontenesas en lua plano, ma qua ne pasas tra lua centro
8742	torako	(anat) I. (che la vertebrozi). Kavajo quan shirmas parieto osta, e qua kontenas la organi precipua di la sangocirkulado e di la respirado | II. (che la insekti). Parto di la korpo inter la kapo e la abdomino, e sur qua insertesas la ali e la gambi
8743	torcho	Flamo-fonto grosiera, ek kordego tordita, indutita ye rezino o vaxo – od ek bastono ek ligno rezinoza, kovrita ye vaxo, sebo, quan onu portis lor la procesioni, la mariaji, la funeri – quan onu tenis en sua manuo lor sua penitenco publika o reparo-prego – e quan onu uzas ankore por lumizar defilo dum nokto
8744	tordar	(trans) Kontraktar violentoze (korpo flexebla) sur lu ipsa, per mantenar fixa un ek lua extremaji, en ica sinso, e rotacigar la altra inversa-sinse
8745	toreadoro	Lor tauro-kombato, ta omna personi qui kombatas kontre la tauro, en la areno : pikadoro, matadoro, e c
8746	torefaktar	(trans) Submisar a la efiko da fairo intensa, qua produktas komenco di karbonigo
8747	torento	Aquo-fluo, igita impetuoza, sive da la troa pento di la tereno, sive da acenso efemera
8748	torfo	Materio kombustebla, sponjatra, nigratra, qua naskas (maxim-multa-kaze) sub la aqui stagnanta, de la deskompozo di la rezidui de vejetanti
8749	torio	(kemio) Metalo skarsa, ek la grupo de la metali teroza, quan Berzelius deskovris en 1928. Simb. kemiala : Th
8750	torida	Ube atmosfero esas extreme varma. La zono torida: la parto di la Terglobo, inter la du tropiki
8751	tormentar	(trans) I. Submisar (kondamnito) a korpo-puniso tre granda, grava, kruela, netolerebla | II. Probar arachar de pre-akuzato konfesi, per tordar, luxacar, dislokar, brular, kombustar, ca o ta parto di lua korpo
8752	tormentilo	(bot) Planto ek la familio «rozacei», di qua la radiko esas astriktiva
8753	tornar	(trans) Fasonar per mashino sur qua onu muntis (vertikale od horizontale) peco de ligno, de metalo, de ivoro, e c., quan onu rotacigas, tale ke rivenas, pos intertempi inter-egala, ta o ca parto di la peco por subisar la efiko da cizelo od irg-altra-sorta utensilo konceptita por fasonar lu
8754	tornasolo	I. Materio kolorizanta, blua, quan onu extraktas de varietato di krotono (sunfloro | II. Solvuro de ta blua materio, quan la acidi igas redeskar
8755	torono	(teknol) Asemblajo ek fili kuntordita por facar kordegi, kabli, e c., e di qua la nombro varias segun la groseso di la kordego, di la kablo
8756	torpedo	I. (zool.) Fisho kartilagoza, kun korpo plata, diskoforma, qua havas, an singla latero di sua kapo, organo partikulara qua elektro-sukusas ti qui tushas ta fisho | II. (milit-arto). Mashino plenigita ye pulvero, kun amorcilo, qua, se shokata, explozas, e quan onu lansas kontre la navi enemikala, od imersas, por impedar la proximesko da ta navi a la litoro, e c
8757	torporar	(netrans) Afektesar da ta sorto di inerteso, di graveso quan produktas la ceso di la sentiveso e di la funciono, en un o plura parti di la homo-korpo, o di la psiko
8758	torso	(anat) Korpo di homo o di animalo, sen la kapo nek la membri
8759	torsado	I. Volvajo ek fili de silko, oro, e c., tordita spirale, de qui onu facas la kordeti di la franji, di la glani por kurteni, tapeti, e c | II. Volvajo ek fili de arjento, de oro, de qua onu facas la epoleti di la oficiri | III. Volvajo de hari tordita spirale
8760	torto	Kukajo ronda, en qua onu pozas karno de bruti, de pultro, de fisho – e kaneli
8761	tortikolo	(patol) Doloro che la muskuli di la kolo, qua koaktas ad igar olca deviacar de vertikalo
8762	tortugo	(zool) Genero de repteri, amfibia, quar-peda, qua marchas lente, kun kuraso de materio korno-harda (skalio)
8763	tostar	(netrans., ad) Propozar (a la personi prezenta) drinkor «por la duro di la saneso» (di ulu), akompanante ta propozo per diskuraeto
8764	tota	I. De qua nulo deprenesis per separo | II. (a) Qua nule diminutesis. (b) (metaf.) Qua ne implikas restrikteso
8765	totalizatoro	(tekn) Aparato qua donas la sumo di serio de operaci
8766	toxiko	Substanco venenoza
8767	toxikologio	La cienco qua traktas la toxiki
8768	toxino	(kemio biol) Veneno komplexa e solvebla, quan produktas la funciono di la mikrobi, sive en la organismi vivanta, sive en la medii artificala di kultivo
8769	tra	Irante de ca a ta extremajo, sinse di profundeso
8770	trabo	(teknol) Stangego de ligno, quadratigata, destinata a suportor ula parto di edifico (tekto, plankaro, e c.)
8771	trabekulo	(histologio) Dina prolonguro qua separas su de parieto di celulo e salias en kavajo, maxim-multa-kaze per kontraktar anastomosi kun la trabekuli vicina
8772	traco	I. Serio de marki lasita da korpo presita aden altra, per qui onu deskovras la direciono ye qua iris ulu, ulo | II. Singla ek ta marki. (anke metafore) | III. Marko per qua onu deskovras la efiko da ulo, da ulu, en epoko pasinta
8773	traciono	(.teknol) (pri relvoyo) Ensemblo de la mashini qui tiras, tranas, la treni qui transportas la pasajeri o la vari
8774	tradeskancio	(bot) Genero de «komelinacei», kun flori violea, purpurea o blanka, qua vivas en la regioni atmosfero-varma di la suda parto di Amerika
8775	tradicionar	(trans) Transmisar vocale la fakti historiala, la doktrini religiala, la kustumi
8776	tradukar	(trans., de, ad) Pasigar de linguo ad altra linguo
8777	trafiko	Importo, frequeso-grado di la paso di la treni, di la navi
8778	tragakanto	(bot) Arboreto ek la genero «astragalo», qua donas adraganto
8779	tragedio	I. Teatrajo normala, di qua la roli luktas kontre sua pasioni o kontre desfortuno, e quin minacas e frapas katastrofi | II. (metaf.) Eventajo funesta
8780	tragikomedio	Teatrajo di qua la roli ne esas monarki, suvereni, quankam la temo esas tragediala
8781	trahizar	(trans) Abandonar (ulu, a qua onu devas esar fidela), plu o min perfide
8782	traino	(milit-arto) Korpo di qua la tasko konsistas ye duktar, transportar, la provizuri, la*asiejo-mashini e la municioni
8783	traito	I. Singla ek la linei di la vizajo | II. Marko signifikiva di ulo (karaktero, prudenteso, jenerozeso, e c.)
8784	trajektorio	I. Lineo quan parkuras la baricentro di korpo qua lansesis | II. Kurvo qua krucumas, ye angulo donita, kurvi altra, infinite-multa
8785	trakar	(trans) I. Persequar (la vildo qua esas en bosko o foresto), cirkondante lu, diminutante gradoze la cirklo-diametro | II. (metaf.) Persequar (krimininti, deliktinti) akulante li gradoze a loko sen eskapo-voyo
8786	trakeo	(anatom) Tubo ek serio de ringi kartilagoza, qua venas de la laringo, decensas alonge la kolo, avan la ezofago, bifurkas ye lua parto infra, formacante du tubi (bronki) di qui singla komunikas kun un ek la du pulmoni, ed uzesas por la paso di aero
8787	trakeito	(patol) Inflamuro di la trakeo
8788	trakeotomio	(medic) Incizo di la trakeo, qua posibligas la eniro di la aero extera en la kazo di la afekti qui obstruktas la respiro-tubi (krupo, e c.)
8789	trakito	(mineral) Roko quan karakterizas la prezenteso (plugranda-skale) en olu di feldspato alkalioza, e la preska absenteso di quarco o nefelino
8790	trakomo	(patol) Morbo infektiva di la okul-sistemo, di qua la jermo esas ankore nekonocata
8791	traktar	(trans) I. Agar ad (ulu) ye ta o ca maniero | II. (aludante oratoro, literaturisto, piktisto, e c.) Expozar, developar (tota temo)
8792	traktato	(pri) Verko en qua onu traktas temo, explorante ye maniero ordinoza lua parti
8793	traktoro	(.tekn) Vehilo automobila di qua la roti esas provizita ye organi por igar lu adherar a sulo mem tre neplana (roti qui inter-relatas per bendo metala quaze-tapisa qua, lor la funciono, aspektas quale raupo movanta – o roti angul-pecoza) e qua posedas junto-sistemo por remorko (di plugilo, di falcho-mashini, e c.)
8794	traktrico	(geom) Kurvo quan trasas kordo quan onu tir-esforcas – altra-vorto : di qua la tangento egalesas lineo konstanta
8795	tramo	(tekn) Longa stango de fero o, maxim-multa-kaze, de stalo, en qua existas kanelo por recevar la parto salianta di la felgo di veturo-roto, e qua, instalite en sulo, ne salias de la surfaco di olca. (opoze a «relo»)
8796	tramplar	(netrans) Movar, agitar, sua pedi, sen avancar
8797	trampolino	(tekn) Planajo pento-forma, ek planko instalita tale ke olu esas elastika, de-sur qua la saltanti ri-saltas, tale aquirinte springo plu granda
8798	tranar	(trans) I. Tirar dop su (ulo, ulu) malgre la rezisto de la pezo o de la froto di parto (de lu) sur sulo | II. Koaktar (ulu) pri kun-venar
8799	trancar	(patol) Nekonciar, dum epilepsio, dum hipnoto, e c
8800	trancendanta	(filoz) La filozofio qua traktas exkluzive la konoco aprioria, la konoco pure racionala. (En la sistemo da Immanuel Kant, spaco e tempo esas koncepti trancendanta)
8801	tranchar	(trans) Dividar par-separe (korpo) per korpo plu harda e taliita tale ke adminime un ek lua aristi esas akuta. (ex.: tranchar la kapo per gilotino, per hakilo-frapo)
8802	trancheo	(tekn) I. Exkavuro facita en sulo ula-longe (por kanalo, kanaleto, voyo, relvoyo, e c.) | II. (militarto). Fosato, shirme da qua onu povas proximigar su a fortifikajo, a fortreso, *asiejata (siejata)
8803	tranquila	Qua ne esas agitema, bruisema
8804	trans	Plu fore kam
8805	transaktar	(netrans., pri) Abutar ad interkonsento per cedi reciproka pri la litijo-punto
8806	transbordar	(trans) Igar (vari, pasajanti) pasar de ca a ta navo – o de loko ube la relvoyo esas interruptita, a la loko ube lu esas itere uzebla
8807	transepto	(arkit) Ta parto di kirko exter la navo, qua formacas la «brakii» di la kruco
8808	transferar	(trans., de, ad) I. Instalar, establisar, de ca loko ad ita | II. (yurocienco). Igar divenar la proprietajo di altru
8809	transfigurar	(trans) Transformar per altrigar la vizajo, la traiti extera
8810	transfinita	(matem) Nombri transfinita : Nombri qui egardesis en lá teorio pri la ensembli. (Ensemblo matematikala : Grupo determinita de nombri, objekti, e c.; la literi di la alfabeto, la nombri pozitiva ne-para, e c. esas ensembli)
8811	transformar	(trans., ulo, ulu, ad) I. Pasigar de ca formo ad ita | II. (metaf.) Par-modifikar
8812	transformatoro	(tekn) (elektro) Aparato qua, recevante energio elektrala di ta o ca speco, modifikas exkluzive lua formo
8813	transitar	(netrans) (komerco).(aludante vari). Transirar lando, urbo, sen pagar (pri la imposti doganala od acizala), pro yuro grantita pri lo en ula cirkonstanci)
8814	translacar	(netrans) (aludante solido) Movar (o movesar) tale ke omna parti havas rapideso-grado e direciono konstanta
8815	translucida	Qua lasas lumo pasar tra su, ma tale difuzita ke onu ne povas dicernar precize la objekti tra lu
8816	transmisar	(trans) I. (yurocienco). Igar pasar ad ulu (ta o ca yuro, privilejo, quan onu posedas) | II. (biol. Igar pasar a la decendanti | III.(tekn.) Komunikar la movo di organo ad altra organo (per ingranaji, kabli, rimeni, kateni, e c.)
8817	transmutar	(trans., ad) (alkemio) Chanjar la naturo di (metalo ordinara a metalo precoza)
8818	transparar	(netrans) (tra, sub) Esar videbla tra
8819	transparento	Papero-folio lineizita horizontale, quan onu lokizas sub la papero-folio sur qua onu skribas, por ke la skriburo formacez linei rekta
8820	transpirar	(netrans) I. Pasar tra la pori di korpo, forme di guteti qui kelke aspektas quale sudoro | II. (metaf.) (pri informi). Diskonocesar pro la nediskreteso di ula personi o di ula persono
8821	transportar	(trans) Portar de ca a ta loko
8822	transubstanciar	(teol. katol) Agar la transmuto di la pano e di la vino a la korpo e la sango di Iesu Kristo
8823	transversa	(pri korpo) Qua, de un ek sua extremaji a la altra, trairas lineo, direciono, krucume
8824	trapo	Pordo horizontala qua klozas aperturo facita en la plankaro e quan onu levas od abasas segun-vole
8825	trapezo	I. (geom.) Quadrilatero di qua du lateri esas interparalela, ma ne-interegala | II. Implemento di gimnastiko ek bastono qua povas portar la pezo di persono, suspendita per du kordi ringoza a la portiko
8826	trapezoedro	I. Solido di qua la edri esas trapezoida | II. Solido ek duadek-e-quar edri quadrilatera intersimetre
8827	trapezoido	I. (geom.) Quadrilatero plana, di qua omna lateri esas inter-obliqua | II. (anat.) Muskulo sub-pela qua kovras preske tote la regiono dorsala
8828	trasar	(trans) Indikar per streko, per lineo, la direciono, l formo
8829	tratar	(trans.,ulu) (aludante komercisto) Emisar mandato di qua la pekunio-quanto stipulita esas pagenda da (la tratito) po la vari furnisita a lu
8830	traumato	(patol) Ensemblo de la desordini fiziologiala quin produktis ago od efiko violentoza
8831	traurar	(netrans) Afliktesar da la morto di persono kara
8832	travo	(tekn) Mashino en qua onu ligas la kavali, la bovi, e c., sive por hufizar li kande li rezistas, sive por submisar li ad ula operaci
8833	traveo	(arkitakt) La spaco inter du suportili (trabi, koloni, pilastri, e c.)
8834	traverso	(tekn) Peco ek ligno o metalo perpendikla ye la elementi precipua di konstrukturo, destinita a mantenar la interdisto di ta elementi
8835	travertino	(geol) Tofo kalkoza, harda, griza, uzata por la konstrukto di domi, e c
8836	travestiar	(trans) I. Metar (sur su, sur ulu) vesto, kostumo, qua ne esas olta di lua klaso sociala o di lua sexuo | II. Metar (sur ulu, sur su) kostumo qua igas des-facila lua rekonoceso
8837	tre	(adverbo) Alta-grade, pri lua qualeso
8838	trefo	(karto-ludo) Un ek la emblemi nigra-kolora qua reprezentas folio di trifolio
8839	treko	Mala voyeto quan facis nevole la personi, o trupi, o veturi, qui pasis ofte sur la traci di lia pre-irinto, en sulo naturala
