9230	vinkar	(trans) I. Igar su superesar (a) pri forteso, sua enemikon (en batalio, milito), (b) pri habileso, talento, sua konkurencanton | II. Superpasar to quo esas obstaklo
9231	vintro	La sezono maxim kolda di la yaro, en qua la jorni esas maxime kurta, qua sequas autuno e pre-iras printempo
9232	vinyeto	(tekn) Ornamento qua reprezentas vito-branchi interplektita, supre di la pagino unesma di libro o di chapitro. Omna ornamento di la frontispico o di la pagini di libro. Graburo cirkondata da kartusho, Ornamento di la kovrilo di libro. Ornamento cirkum naztuko. Ornamento di paperfolii letrala
9233	violo	I. (bot.) Planto ek la familio «violacei», kun mikra floro di qua la odoro esas dolca, e la koloro inter reda e blua | II. La floro di ta planto
9234	violacar	(trans) Domajar, lezar (ulo) quan onu ya devas respektar. – Koitar muliero kontre elua volo
9235	violentar	(trans) Koaktar sovaje, per la uzo di vigoro sen-represa
9236	violino	(muziko) Instrumento kun kordi ed arketo, derivita de la viulo olima, igita plu mikra-dimensiona, e reduktita a quar kordi inter-akordita quintope (g, d, la, e)
9237	violoncelo	(muziko) Instrumento kun quar kordi ed arketo, ye un quinto sub alto, qua preske korespondas a la viulobaso olima, e quan onu pleas tenante lu inter sua genui
9238	vipero	(zool) Reptero serpenta di qua la morduro esas venenoza
9239	viro	Adultulo homa, qua havas maxim-alta-grade la karakterizivi di la maskuli
9240	virga	I. (pri adolecantino homa). Quan nula viro koitis | II. (metaf.) (a) Regiono virga : ne ja explorita ; (b) Tero virga : ne ja kultivita ; (c) Foresto virga : neja explotita ; (d) Metalo virga : renkontrita pura en sulo
9241	virtuala	I. (filoz.) Qua povas efikar, ma ne ja agis lo | II. (optiko) : La foko virtuala di spegulo : loko ube la lumo-radii diverganta quin reflektas la spegulo, se prolongite ideale, konvergus dop la spegulo | III. (mekaniko) Efiko virtuala : Efiko quan agus moveblo se lu movesus ye quanto extreme mikra ye ta o ca instanto
9242	virtuoza	Di qua la talento igas (ta persono) ecepto-kazo
9243	virulenta	(patol) Qua kontenas la fonto di infekto e di transmiso morbala
9244	viruso	(patol) Substanco qua esas la kauzo di infekto e di transmiso morbala
9245	visar	(trans) (tekn) Rotacigar skrubo por sinkar lu (aden ulo)
9246	vishar	(trans) Netigar (objekto) per pasigar sur olu ulo qua deprenas la strateto de polvo qua kovras lu; sekigar per froto
9247	viskomto	I. Titulo siniorala, aplikata, en la komenco, a la lietnanto di la komto | II. Nobeleso-titulo, sub komto e super barono
9248	viskoza	Di qua la molekuli esas tenaca, inter-adheras ed adheras a la korpo quan li tushas
9249	vistar	(trans) Aplikar (sur akto) la formulo qua konstatas ke lu esas verifikita da la persono o da la organismo di qua la signaturo esas necesa por igar olu valida
9250	vito	(bot) Planto kun stipo lignatra, qua produktas la beri de qui facesas vino
9251	vitalismo	(filoz) Doktrino segun qua la fenomeni fiziologiala havas kauzo specala, ne-sama kam olta di la fenomeni psikologiala
9252	vitelo	La parto flava di la ovo
9253	vitro	Materio harda, frajila, diafana, quan onu obtenas per la kunfuzo di sablo silicoza kun potaso e natroxo
9254	vitralio	Panelo de vitro-plaki, asemblita fako-formacante, e (maxim-multa-kaze) dekorita ye pikturi
9255	vitriolo	Nomo vulgara di SO4 H2
9256	viulo	(olim) Nomo di muzikili diversa ; kun kordi ed arketo, forme di granda violino kun kin, sis o sep kordi, ne-egale grosa
9257	vivar	(netrans) I. (che la animalo). Posedar e praktikar la funcioni «nutro», «genito» | II. (che la homo). Posedar e praktikar la funcioni «nutro», «genito», «raciono» ed «arbitrio»
9258	vivaca	Rapida ed animata pri lua ago-maniero
9259	vivipara	Qua parturas ja vivanta sua yuni (konstraste kun «ovipara»)
9260	vizar	(trans) Regardar tre atencoze (lor sua lanso o jus ante sua lanso di objekto ad la punto quan onu volas atingar)
9261	vizajo	La facio di la kapo (che la homo)
9262	vizelo	(zool) Varietato ek la genero «martro», kun korpo svelta, longa, falva, falveso plu klara subventre, muzelo pinto-forma
9263	viziero	Parto avana di la kasko, quan onu abasis por shirmar la vizajo, e tra qua onu povis vidar e respirar per greto streta. – Peco ek ledro muntita an-avan kasqueto por shirmar la okuli kontre la suno-radii e kontre la pluvoguti
9264	viziono	Iluziono per qua onu kredas vidar ulu od ulo qua ne esas prezenta koram onua okuli
9265	viziro	(en Turkia olima) Oficiro ek la konselio (konsilantaro) di la sultano
9266	vizitar	(trans) Irar renkontre che ulu, pro devo di politeso, di deferenco
9267	voco	I. (a) Sono de la aero ekpulsita de la pulmoni, kande ta aero trairas laringo, qua igas ica vibrar. (b) Sono artikulata, parolo. (c) Sono modulata segun la skalo muzikala, aptigita pri kantado | II. Expreso di la opiniono di persono lor voto | III. (metaf.) (gram.) Formo di la konjugo, qua indikas se la efiko quan expresas la verbo esas agata o subisata da la subjekto
9268	vodevilo	Teatrajo mixita kun kupleti
9269	vokar	(trans) Invitar (ulu) pri venar, per pronuncar lua nomo, o per signalo
9270	vokalo	Sonuno simpla, emisata per lasar la aero ekirar de laringo e trairar la boko sen obstaklo | II. Singla ek la sonuni diversa qui genitesas tale, segun la maniero quale onu apertas sua boko por lasar li ekirar.(la vokali : a, e, i, o, u)
9271	vokalizar	(netrans) (muziko) I.Exercar su voce, per kantar la noto sen pronuncar lua nomo e sen vortizar la sonuno | II. Adjuntar traiti, ornivi, en kantajo
9272	vokativo	(gram) Un ek la kazi di la deklino (che ula lingui nacionala) quan onu uzas kande onu su turnas a persono od a kozo quan onu egardas quale personon
9273	volar	(trans) I. Rezolvar agor o ne agor (ulo) | II. Praktikar plu o min energioze sua povo pri rezolvar koncerne agar (ulo) od igar ulu agar (ulo) | III. Rezolvar ferme, obtenor (ulo) por su o por altru
9274	volatila	(aludante substanco solida o liquida) Qua vaporeskas facile
9275	volfo	(zool) Quadripedo karnavida, kun muzelo longa e nigra, oreli rekta, pilaro flavatra e nigre-buntita, kaudo tufatra
9276	volkano	I. Abismo subtera, (normale) interne di monto, qua lansas, per aperturo (kratero), flami, fumuro, cindri, e materii fuzura | II. (Metaf.) (a) Esar sur volkano : en stando politikala quan karakterizas la minaco da revoluciono. (b) Viro volkana : di qua la karaktero esas impetuoza
9277	volontario	Qua armeanesas, qua su engajis pri armeanesko, sen obligeso pri lo
9278	voltar	(netrans) I. (manejo). Igar (kavalo) jiro-movar plurafoye | II. (skermo). Chanjar sua plaso por evitar tusheso da la espado di sua adverso | III. (kartoludo). Stroko ye qua onu agas omna preni
9279	volto	(elektro) Unajo pri la interdifero di la potenciali elektrala = 108 unaji elektromagnetala C.G.S. – Volto internaciona : tensiono elektrala qua, aplikate a konduktivo di qua la rezistiveso egalesas un ohm internaciona, genitas fluo de un ampero internaciona
9280	voltijar	(netrans) I. (kavalk-arto). Exercar su gimnastike por kustumigar su pri saltar sen estribi adsur kavalo qua avancas paze, trote, galope | II. (akrobat-arto). Exercar su pri dansar sur kordo laxa
9281	voltmetro	(tekn) Sorto di galvanometro, per qua onu mezuras la forco elektromovala o la falo di la potencialo inter du punti
9282	volumino	(geom) Parto di spaco, quan okupas korpo
9283	voluntar	(trans) Esar benigna, komplezema, servema (*serviema) til konsentar (agor co o to)
9284	volupto	Plezuro di la sensi, qua igas juar forte
9285	voluto	(arkit) Ornamento spiralforma an la kapitelo di kolono (precipue en la klasifiko-grupo «ionika»), di konsolo, di modiliono
9286	volvar	(trans) Aplikar rule kozo an-cirkum altra
9287	vomar	(trans) I. Retrojetar konvulso, per sua boko (la materii solida o liquida qui esis en la stomako) | II. (metaf.) Pulsar ek su (ulo mala)
9288	vomero	(anat) Osto sen-simetraja, dina, quadrilatera, anomala, ye qua konsistas la parto supra di la parieto di la naztrui
9289	vomiko	(medic) Amaso de materio pusoza qua naskas en la pulmoni (che la tuberklosiki) e forjetesas per quaza vomo
9290	vomiknuco	(bot) Bero venenoza ek arboreto de India
9291	vomitorio	(en la Roma antiqua) Larja aperturo en la klozilo por lasar pasar la spekteri, en la amfiteatro qua destinesis a la ludi publika.(*publicala)
9292	vorto	Son-uno artikulata, ek un o plura silabi, uzata por reprezentar ento od eso-maniero. – Skriburo qua reprezentas ta son-uno
9293	vorticar	(netrans) Forportesar per jirado rapida
9294	votar	(netrans., pri, por, kontre) (Aludante asemblitaro en qua la rezolvi esas agenda segun la opiniono da la majoritato – ed aludante singla membro). Depozar bilieto, bulo, e c. qua indikas ke (ta membro) adoptas o ne-adoptas ta o ca propozajo
9295	vovar	(trans) Promisar a la deajo exekutor ta o ca tasko, verko meritoza, se lu exaucos la demando quan onu agas a lu
9296	voyo	I. La spaco parkurenda por irar de loko ad altra loko, equipita por la cirkulado di la veturi e di la pediranti | II. La spaco parkurita da la vildo quan onu persequas e quan revelas la traci quin lu lasis
9297	voyajar	(netrans., de, ad) Diplasar su, parkurante voyo plu o min longa, por irar til altra urbo, lando o kontinento (o mem planeto)
9298	vu	(gram) Pronomo personala qua, dum nefamiliareso ye ulu, remplasas «tu»
9299	vulgara	I. Qua admisesas, uzesas da la homi ordinara | II. Quan nulo distingas de la homi ordinara
9300	vulgato	(religio kristana) Tradukuro Latina de la texto Hebrea di biblo, agnoskata kom konforma a la kanoni di le eklezio katolika
9301	vulkanala	(geol) Qua imputas a fairo la formaco di la Terglobo
9302	vulkanizar	(trans) (tekn) Preparar (kauchuko) per imersar lu en sulfo-fuzita por igar lu ne apta influesar da la fluktui di temperaturo e di vetero
9303	vulnerario	(bot) Planto leguminosa, kun flori flava, reputata kom apta remediar la vunduri, la plagi
9304	vulto	Konstrukturo di qua la suprajo esas kurvatra, ek asembluro de quadri infre-kono-trunka qui inter-apogas
9305	vulturo	I. (zool.) Granda raptucelo, kun kapo e kolo nuda, garnisita ye nur lanugo, sen plumi. – L. vultur | II. (metaf.) La persono da qua la febli esas viktima
9306	vulvo	(anat) Orifico di la organi genitala che la femino
9307	vundar	(trans) (ye) I. Frapar per stroko qua lezas, detrimentas la organismo | II. (aludante objekti) Lezar parto di korpo per frotado, aracho, e c | III. Afektar penigive (organo di la sensi)
9308	waranto	(komerco) Recev-atesto, donata a komercisto qua depozas vari en depozeyo qua apartenas a la dogan-administrantaro. – DEFIS. warfo Amaso de petri, ronda stoni, sablo, e c., jetita an la enireyo di portuo, interligita forte, e subtenata per palisegaro sinkita en sulo – destinita ruptor la impetuo di la ondegi
9309	warpo	(tekn) Asembluro ek fili longesala interparalela, tensita inter la du roleri di la texo-mashino, quin onu separas por lasar la fili transversa (para o ne-para) pasar, fili qui ri-nodigesas (forme di kateno) ye lia extremaji por evitar lia intermixo
9310	wato	(elektro) La milima parto di la kilowato, unajo di elektropovo (sistemo M.T.S.)
9311	wefto	(tekn) (aludante texo-mashino) La filo quan onu pasigas, per la naveto, tra la fili tensita longesale (warpo)
9312	weldar	(trans) (tekn) Soldar per fuzar la metali asemblenda, (opoze a la soldo per kunjunto di du korpi asemblenda per metalo od aloyuro di qua la fuzo-punto esas tam infra (sur la temperaturo-skalo) kam posibla
9313	*werar	(trans) Havar kustumale (od, eceptale, dum ceremonio) sur sua korpo kom vesto; od an su, kom juvelo, ornivo
9314	westo	Ta ek la quar punti kardinala qua esas sur la latero ube Suno su kushas
9315	*wishar	(trans., ad, por) Expresar la deziro ke ulo eventez (por su, o por altra persono)
9316	wiskio	Brandio ek cerealo-grani, de Skotia ed Irlando
9317	wisto	Ludo per 52 karti, da 2 personi kontre 2 personi (o da 3 personi kun un karto-grupo deskovrita («mortinto») qua uzesas kom partnero, per partii interfederita) maxim-multakaze 10-punte, ma en ula kazi nur 5-punte
9318	wistitio	(zool) Mikra simio de Brazilia
9319	wolframo	(kemio) Korpo simpla, metalo obskur-griza, tre harda, deskovrita en 1781 da Scheele), atom-pezo 184,8 – uzata kom filamento por la ampuli elektrala. – Simbolo kemiala: Tu o Wo
9320	xantino	(kemio) La C5 H4 N4 O2 quan kontenas multa liquidi de animali : sango, urino, ed anke teo
9321	xantofilo	(kemio) C40 H56 O2, kristali flava qui fuzas ye 172o C., e renkontresas en la klorofilo di la vejetanto-folii
9322	xenio	I. (versif.) Epigramo satira (enduktita da Goethe e Schiller | II. (biol.) Influo eventuala da la elemento maskula, en ula kazi, ad ula parti di la femino qui, pro lo, aquiras la karakteri di la maskulo fekundiginta. (Dicesas precipue pri la planti di qui la fekundeso devenas de poleno stranjera)
9323	xenono	(kemio) Un ek la gasi skarsa di atmosfero, monoatoma ; atom-pezo 130,2. – Simbolo kemiala : X
9324	xerofito	(biol) Singla de la vejetanti quin karakterizas la hardeso di la organi diversa e la sekreco samatampa di olei eteroza abundanta
9325	xifoida	(anat) Dicesas pri la apendico – prolonguro kartilaga, qua finas la extremajo infra di sternumo
9326	xilofago	Singla de la insekti qui rodas ligno
9327	xilofono	(muziko) Instrumento ek ligno-tabuleti ne-interegale longa, subtenata da du suportili, e sur qui onu frapas per du vergeti ligna
9328	xilografar	(trans) Imprimar ek tipi ligna, od ek tabuldti ligna sur qui esas grabita vorti e figuri
9329	ya	(adverbo) Partikulo qua nulkaze uzesas sole, ma kun irga dico, e konfirmas ica emfazoze
9330	yako	(zool) Bufalo kun kaval-kaudo, devenanta de Tibet
9331	yakto	Exkurso-navo
9332	yaro	I. Duro di un jiro da la Terglobo cirkum Suno (365 dii, 5 hori, 48 minuti, e 50 sekundi), egardata kom unajo di la mezuro di tempo | II. Ta periodo determinata per ula quanto de fakti qui eventis dum olca | III. Periodo de dek-e-du monati, egardata relate to quo eventas dum li, sen egardo pri la epoko kande li komencas | IV. Singla periodo de deke-du monati, kontita de la nasko-dio di persono
9333	yardo	(navig) Ligno-peco, dinigita ye lua extremaji, lokizita horizontale ye altesi diversa, sur la masti di navo, por subtenar la veli desvolvita o volvita
9334	yatagano	Sabro poniardo-forma, kun lamo kelke kurva proxim la pinto – armo Araba e Turka
9335	ye	Prepoziciono di qua la senco ne esas determinita, quan onu uzas nur en la kazi kande nula propoziciono altra postulesas da la senco. (Lu indikas nome la loko o la dato exakta di evento, di fakto, la parto koncernata di la korpo: «ye la angulo di la strado», «ye la dekesma kilometro», «ye dimezo», «ye la lasta foyo», «me doloras ye la kapo», «ilu prenis elu ye la tayo», «il kaptis la kavalo per lazo ye la kolo», «plenigar ulo ye ... per kuliero, spado, e c.»)
9336	yen	Prepoziciono qua igas atencar la persono o la kozo pri qua onu quik parolos, o to quo quik eventos. (yen, avan nomo ; yen ke, avan propoziciono)
9337	yes	Adverbo qua equivalas propoziciono per qua onu respondas afirme a questiono (expresita o tacita). (yes ya = *si)
9338	yiterbo	(kemio) Substanco ne-izolita, di qua onu konocas nur la oxido, e qua ne esus altro kam mixuro de lutecio e di neoyiterbio. – Simbolo kemiala : Yb
9339	yitro	(kemio) Metalo skarsa, qua akompanas cerio en la maxim multa de lua erci. Atom-pezo : 88,92. – Simb. kemiala: Y
9340	yodlar	(netrans) Kantar ta kansono montanala en qua onu guturagas stroke por pasar de la voco «pektorala» a la voco «kapala» (voco di qua la rezono eventas en la kavaji supra od infra, rispektive, di la organaro vocala), di qua la rezultajo esas quaza rukulo tre stranja
9341	yolo	(navig) Mikra kanoto, streta e lejera, qua avancas rapide
9342	yufto	Ledro traktita per birko-oleo
9343	yugo	I. Ligno-peco quan onu muntas sur la kapo di la bovi e per qua onu jungas li duope | II. (metaf.) (a) Submiseso quan impozas mastro. (b) Koakteso quan impozas engajo, pasiono, e c | III. (en la Roma antiqua). Piquo pozita horizontale sur du piqui vertikala, stekita en sulo, sub qua onu igis pasar la enemiki vinkita por humiligar e shamigar li
9344	yuko	(bot) Planto perena, ek la familio «lábiacei», kun folii longa, streta e harda, qui finas per pinto akuta ; kun flori blanka, dispozita panikule sur shafto longa
9345	-yuno	Sufixo qua indikas la filio tre yuna di animalo
9346	yuna	Qua ne evas multe
9347	yuro	I. Lego-justifikeso pri postular ke onu retrodonez to quon onu debas a ni | II. Ensemblo ek la legi qui determinas to quonsinglu, segun sua situeso, darfas legitime agar (o ne-agar) o facar (o ne-facar) o postular de altru
9348	yusta	Konforma a la yuro ; qua respektas la yuro di la kun-homi. – EF. Z
9349	zagayo	Sorto di javelino, facata ed uzata da ula populi sovaja
9350	zebro	(zool) Animalo di Afrika, aspekto-vicina ye asno, kun pilaro flava e strii bruna
9351	zebuo	(zool) Bovo kun un gibo, devenanta de India
9352	zefiro	I. (en la epoki antiqua). Vento de la ocidento equinoxala | II. Irga vento lejera e dolca
9353	zeko	(zool) Insekto sen-ala qua su aplikas an la pelo di la bovi, mutoni, hundi, e sugas lia sango
9354	zelar	(netrans) (por, pri) Agar propra-move, sen tardeso, kun komplezo e fervoro, por servar (o *serviar) ulu, ulo
9355	zenito	I. (astr.) La punto ube la vertikalo di loko iras renkontre di la sfero cielala | II. (metaf.) La kulmino-punto di kozo
9356	zeolito	(mineral) Silikato aluminoza hidrata
9357	zero	(matem) Cifro, 0-forma, qua – sen valorar ipse – lokizite dextre di altra cifri, igas dekoplan la valoro di ici, per suplear la unaji decimala qui mankas | II. (fiziko). En la instrumenti uzata por mezurar la temperaturi, la preso da aero, e c., la departo-punto di la grado-konto
9358	zesto	(bot) Parieto membrana qua dividas quarime la internajo di nuco | II. Shelo extera di oranjo e di citrono
9359	zezear	(netrans) Pro defekto, pronuncar le j quale le z. e sh quale s
