9360	zibelino	I. (zool.) Martro di Siberia, kun pili tenua | II. La felo di ta animalo, uzata kom furo
9361	zigomato	(anat) Osto di la saliajo di la vango, sub la angulo extera di la okulo
9362	zigomorfa	(bot) Dicesas pri la flori qui havas plano di simetreso (kom ex.: la violi, la muzelflori)
9363	zigosporo	(bot) Organo genitala sexuoza qua rezultas de la fuzo di du gameti izogama o heterogama
9364	zigzago	Lineo ruptita, qua formacas anguli alterne salianta e konkava
9365	zimazo	(biol) Substanco fermenta, azotoza, nesulfuroza, pasable parenta ye la albuminoidi, egardenda kom la reziduo di funcionado
9366	zimogeno	(biol) Substanco quan sekrecas la celuli glandala e qua, mixite kun la aquo di la vakuoli, genitas fermento
9367	zimologio	(biol) La parto di kemio qua traktas fermentaco
9368	zimosimetro	(fiziko) Instrumento uzata pri mezurar la grado di fermentaco di liquido
9369	zimotekniko	La arto genitar e direktar la fermentaco
9370	zinko	(kemio) Korpo simpla, metala, blue-blanka, kompozajo lameloza, duktila, fuzebla, e qua, pos lamino, uzesas por facar kovrili di tekti, pluvo-kanali tektala, tubi, balnokuvi, siteli, e c. – Simbolo kemiala : Zn
9371	zinkografio	Procedo analoga a litografado, ma en qua la petroplako litografala remplasesas da zinkoplako
9372	zirkono	(kemio) Korpo simpla, metala, kelke simila a titano. Atom-pezo : 90,6. – Simbolo kemiala : Zr
9373	zodiako	(astron) Zono cielala qua kovras 8 o 9 gradi ye singla latero di ekliptiko, ed embracas omna situeso di la planeti til nun deskovrita – e dividita aden 12 parti qui nomizesis segun la stelaro maxim vicina a li, e quin onu nomas la 12 signi di zodiako
9374	zono	I. (geom.) Parto de la areo di sfero qua formacas quaza bendo kurva inter du plani interparalela | II. (geog.) Singla de la granda regioni di la Terglobo, quin separas cirkli imaginala, paralela ye equatoro, e di qui la klimato dependas de lia situeso kompare a Suno | III. Bendo de stofo, de ledro, e c., destinata a klemar la vesti an la tayo | IV. To quo cirkondas quale vesto-zono
9375	zoocecidio	Deformuro genitata da animalo o planto vivanta
9376	zoofito	Nomo di la animali inferiora, vicina ye la planti, qui formacas la brancho quaresma di la animal-regno (de qua onu deprenis nia-epoke la protozoi por formacar kinesma)
9377	zoografio	Deskripto di la animali
9378	zoologio	Parto di la historio naturala qua traktas la animali
9379	zoospermo	(sinonimo di «spermatozoido»
9380	zoosporo	(zool) Sporo (korpuskulo genitala) quan karakterizas cilii vibranta, che ula algi
9381	zuavo	(armeo) En Francia, soldato ek korpo de infantrio lejera, uzata en la armeo di Afrika
9382	zumar	(netrans) I. Genitar bruiso kontinua, grava e matida, aludante insekto, o la murmuro konfuza ek la voci di plura personi asemblita | II. Resonigar klosho per igar la frapilo shokar alterne dextre e sinistre, ma sen ociligar ta klosho | III. (medic.) Audar en sua oreli la sono quan genitas ibe la palpitado tro forta da la arterii, la stretesko di la tubo audala
9383	cereala	(bot) Di qua la grani, farinoza, uzesas por la nutro di la homo
9384	cerebelo	(anat) Parto dopa ed infra di la encefalo, qua unionas la cerebro a la spino
9385	cerebro	(anat) La encefalo, amaso nervoza, ye qua esas plena la kranio-kavajo, e precipue la parti avana e supra di la encefalo
9386	deletera	(vorto ciencala) Qua endanjerigas la vivo
9387	delto	(geogr) Extensajo de tero ferma, maxim-multa-kaze triangulo-forma, formacita da aluvioni qui, per amaseskar meze la boko di fluvio, partigis ica aden du o plura boki
9388	*chevaliero	I. (En Roma, antique) Civitano di un ek la tri stato-klasi, inter la patrico e la plebeyo | II. (mezepoko). Membro di ta insticururo milito-tendencema, kun karaktero religiala, establisita che la nobelaro feudala, qua impozis a sua membri la desegardo di danjero, loyaleso, la protekto gratuita di la febli, e politegeso a la dami | III. (nun) Membro di ordeno honorumala, institucita da suvereno | IV. (nun) En ordeno honorumala plura-klasa, membro di la klaso minim-alta
9389	*doblar	(trans) (Cinemo-enrejistro). (pri parol-filmo) Tradukar lo dicata, preske vortope (remplase di la pronuncatajo originala ye altra linguo), sorgante selektar vorti qui korespondas ne nur a la senco e sentimentonuanci, ma anke(same-longa) a la formo lor-pronunca di la boko di la aktoro
9390	*dublar	(trans) Preter-vehar (generale per automobilo) altra duktanto, pasante latere di ica lineo-dop qua onu avancis
9391	*frendo	Kun-partoprenanto di *muvmento
9392	*frua	Nemulta tempo pos la komenco di la periodo aludato
9393	*grandoro	(matem) Quanto kontinua, qua eventuale kreskas o deskreskas
9394	*identifikar	(trans) Komparar persono kun la deskripto o fotografuro donata da lua pasporto od altra dokumento, por divenar certena ke lu esas ya la persono quan lu afirmas esar
9395	*kruzar	(trans) Pasar apud (ulu), irante inversa-sinse, quaze por atingar la loko de ube la altra persono departis
9396	*mashelo	(anat) Ensemblo ek la du parti osta di la boko (maxilo e mandibulo) qua esas garnisita ye denti che la vertebrozi
9397	*naturele	(adverbo) Pro la naturo di la kozi
9398	*nexta	Qua venas nemediate – spacale, tempale o rangale
9399	*pompiero	La persono (uniformoza), ek soldato-korporaciono, di qua la mestiero konsistas ye (precipue) extingar la incendii, salvar la personi quin minacas la inund-aquo, od irga vivodanjero acidentala, e c
9400	*publicitear	(trans) (aludante konsuminto od uzinto). audar, a komprero o konsumero eventuala, varo o servo da qua onu esas tre satisfacita – laudo absolute gratuita e generale spontana. (Antonimo : reklamo)
9401	*puntuar	(trans) Lor-skribe, insertar, en la frazi, la signi , ; . : ? !
9402	*relektar	(trans) Rilektar (nur per regardo, se por su ; laute, se por la jus-diktinto) to quon onu skribis, por korektigar olu
9403	*rekonocar	(trans) Renkontrar inter sua memoraji, kom ja konocita (persono, kozo)
9404	*reproduktar	(trans) Igar quaze ri-existar, forme di produkturo nova per kopio, per imito
9405	*retarda	Qua eventas pos la instanto (1) stipulita o konvencionita – (2) ye qua lu eventas normale
9406	*seifo	Kofro ek metalo, kun sekureso-seruro, en qua onu klefe inkluzas pekunio o kozi altra (dokumenti, juveli) tre precoza, tre valoroza
9407	*serviar	(trans) Prokurar (ad ulu), generale gratuite, avantajo per sua interveno propra e privata
9408	*smokar	(trans) Konsumar tabako forme di sigaro, sigareto, o per kombusto en pipo
9409	*stejo	Ta parto di teatro ube pleas la aktori
9410	*stencilo	Folio de papero impregnita ye vaxo, sur qua onu skribas (generale per skribo-mashino) tale ke la tipi perforas la folio ; la inko imprimala pasas tra ta perforuri
9411	*tarda	Preske ya la fino di la periodo aludata
9412	*yulo	Festo-dio pri la vintro-solstico, konvencione situita ye la 25. di decembro – e qua tale koincidas kun la festo-dio Kristo-naskala di la kristani. ------------ F I N O
