4420	komo	*Puntuo-signo (,) qua indikas ke oportas (dicionale) separar ula membri di la frazo, sen haltar longe
4421	komao	(muziko) Intervalo muzikala tre mikra, quan onu desegardas, ordinare – pro ke ol esas apene orelo-perceptebla
4422	komandar	(trans) (aludante armeo-chefo) Signalar ke movo, manovro, esas agenda da la subordinito – impero extreme severa, rigoroza ed absoluta, qua supresas omna responso che la imperario | II. (tekn.) (aludante organo di mekanismo). Komunikar sua movo ad altra organo per ingranajo, pulio, rimeno, e c
4423	komanditar	(trans) Subtenar (entraprezajo o la persono qua entraprezas) kom nura pekunio-prestero, sen intervenar pri quale uzesas ica pekunio
4424	komandoro	La persono qua esas super la oficiro, en la ordeni honoriziva di la *chevalieraro
4425	komato	(patol) Dormesko morba qua igas la dormanto aspektar quale mortinto
4426	kombatar	I. (netrans.) (aludante du adversi, du armei). Interfrapadar. (Se la quanto de koncernati, o la rezultaji, esus granda, onu dicus «bataliar».) II. (trans.) Komencar la interfrapado
4427	kombinar	(trans) Asemblar (du o plura elementi) segun or-dina o segun proporcioni determinita
4428	kombinatoriko	(filoz) Metodo da Raymond Lulle, qua konsistis ye kombinar la homala idei tale ke solvesas omna problemi posibla
4429	kombustar	(trans) Konsumar, destruktar per la efiko da fairo
4430	komedio	I. Teatrajo qua ecitas a rido, per intervenigar protagonisti quin karakterizas defekti psikala o korpala, e qui esas situita en cirkonstanci jokala | II. La teatraji komika o la tipo de komedio-teatrajo, propra ye epoko, ye skriptisto
4431	komedono	Stopilo kornatra qua obstruktas la orifico di glando sebala, e formacas la «punti nigra» di la vizajo
4432	komencar	I. (trans.) Agar, facar, la parto unesma di kozo | II. (netrans.) Enirar en sua parto unesma
4433	komendar	(trans) Komisar (fabrikisto) ke lu facez ca o ta kozo : komisar (komercisto) ke lu furnisez ta o ca varo
4434	komensalo	(biol) Animalo qua partoprenas la nutrivi di sua hosto animala
4435	komentar	(trans) Explikar, notizar, por klarigar la loki obskura di texto
4436	komercar	(netrans., ye) Relatar por la interkambio di vari
4437	kometo	(astron) Astro kun traco-lineo lumoza, forme di kaudo o di longa hararo, qua parkuras cirkli tre oblonga
4438	komforto	Estado enqua la vivanto-bezoni esas satisfacita
4439	komico	(En Roma, antique) Asemblitaro ek la populani, segun la kurii o la centurii
4440	komika	Qua ridigas
4441	komisar	(ulu, pri) Konfidar (ad ulu) la tasko qua konsistas ye agar o facar (to o co)
4442	komisario	La persono qua esas delegita pri ula funcioni, pri ula ofico – provizore o longa-dure
4443	komisiono	To quon privato demandas de ulu ke ica agez vice lu (kompro, quero, e c.)
4444	komisuro	(anat) Singla ek la du anguli ube la labii interunionas
4445	komitato	Grupo de personi, selektita ek korpo plu personoza, por divenar asemblitaro specala di qua la tasko esas precipue exekutigala
4446	komizo	Employato di administreyo, di komerco-firmo, di banko-firmo
4447	komocionar	(trans) Shanceligar subite
4448	komoda	Quan karakterizas la uzo-facileso segun-deziro
4449	komodo	Moblo, di qua la suprajo ne esas plu alta kam la adulto-kubiti, garnisita ye tirkesti en qui onu lokizas linjo, vesti, e c
4450	komodoro	I. (Navaro Britaniana ed Usana). La oficiro di qua la grado esas nemediate sub olta di sub-amiralo | II. (Navaro Nederlandana). Navestro qua komandas eskadro
4451	komono	I. (lor feudismo). Urbo liberigita de la yugo feudala, e di qua la borgezi su administris ipse, per oficistaro elektita | II. En Francia : urbo, burgo, vilajo o grupo de domi, ye qua konsistas la unajo teritoriala quan administras «urbestro» kun «*konselio municipala» | III. En Britania : urbo, burgo, qua nominas deputiti a la Parlamento
4452	kompakta	(aludante korpo solida) Di qua la mas-uni esas tre inter-kompresanta
4453	kompano	I. La persono qua vivas kustumale intima-relate kun ulu | II. (olim). Laboristo qua, ne-patrona, iris laborar che patrono kun altra laboristi
4454	kompanio	I. (komerco) La asociito o la asociiti, aludita da la abreviuro «e Ko.» | II. Parto di bataliono, quan komandas kapitano
4455	komparar	(trans) I. (komparar kun:) Apudigar du o plura kozi por determinar lia punti di simileso e di nesimileso reciproka | II. (komparar ad:) . Apudigar por igar relatar egalesale | III. Apudigar to quon onu aludas, ad ulo analoga, por igar plu komprenebla, plu sentebla, lo dicata
4456	komparativo	(gram) Modifikuro di la adjektivo, qua indikas ke la qualeso expresata da lu pozitive esas egardata ye grado superiora
4457	kompaso	Instrumento ek du branchi de ligno o de metalo, asemblita ye un ek lia extremaji, tale ke li povas interforigar od inter-apudigar, por mezurar anguli, trasar cirkli dimensionale inter-distanta
4458	kompatar	(trans., pri, pro) Partoprenar la sufro, la chagreno, da altru
4459	kompendio	Rezumuro ek la ensemblo di cienco, di doktrino
4460	kompensar	(trans., per) Neutrigar (efekto) per efekto equivalanta, inversa-sinse
4461	kompetenta	A qua esas atribuenda la yuro decidar : l. konseque de autoritato lego-grantita ; 2. konseque de parkonoco, par-savo, de parposedo di la temo koncernata
4462	kompilar	(trans., ek, de) Asemblar aden un kolektajo, aden un korpo (texti pri un temo komuna, cherpita de fonti diversa)
4463	komplemento	Lo adjuntenda a kozo por igar lu kompleta
4464	kompleta	A qua mankas nulo ek la elementi ye qui lu konsistas normale
4465	kompletorio	(liturgio katol) La lasta parto di la oficio, qua dicesas o kantesas pos la vespri
4466	komplexa	Qua unionas en su plura elementi diversa
4467	komplexiono	Ensemblo ek la elementi ye qui konsistas la naturo korpala di individuo
4468	komplezar	(netrans) I. Plezar (ad ulu) per adaptar su a lua gusti, a lua sentimenti | II. Inklinesar a perturbar su por plezar (ad ulu)
4469	komplico	La persono qua helpas (ulu) kriminar, deliktar
4470	komplikar	(trans, per) Inkombrar per elementi multa-sorta
4471	komplimentar	(trans., pri, pro) I. Diskursar homaje di (ulu), respekt-exprese di (ulu), en okaziono solena | II. Dicar (ad ulu) vorti qui laudas lu | III. Dicar politeso-vorti
4472	komplotar	(netrans) I. Projetar, kombine da plura personi, kontre la vivo, kontre la sekureso, di ulu | II. (Familiare). Kombinar ulo kontre ulu
4473	kompostar	(trans) Asemblar la tipi imprimala por reproduktar la texto imprimenda
4474	kompoto	Entremeso sukroza, ek frukti integra o quarima, koquita kun sukro, aquo o vino
4475	kompozar	(trans) I. Formacar (ensemblo) per la asemblo o la kombino di elementi diversa | II. Facar verko skriptala, per kombinar olua elementi, olua parti
4476	komprar	(trans., po, por, de) Aquirar po pekunio-quanto
4477	komprenar	(trans) Embracar per la penso (la senco di ulo, la naturo di ulo, la motivo di ulo)
4478	kompresar	(trans) Reduktar a volumino min granda, per presar o klemar
4479	kompromisar	(trans) Igar en situeso danjeroza (pri lua interesti, reputeso, digneso)
4480	kompunciono	I. (teol. katol.) Tristeso pia, qua devenas de la koncio di nia nedigneso e de la sufro ofensir Deo | II. Mieno grava, rekolecala
4481	kompunda	(tekn) Dicesas pri ula organi od aparati qui esas «asociita», kombinita reciproke
4482	komto	I. En la epoki finala di la imperio Romana, e komence di la mez-epoko : oficiro di la suvereno-palaco, mayoro, guvernisto di teritorio-regiono | II. Lor la feudismo : sinioro di feudo, qua esis, en la hierarkio, nemediate sub la dukio | III. En la hierarkio ek la nobelo-tituli : la persono qua esas nemediate dop la markezo
4483	komuna	Qua apartenas kune ad plura
4484	komuniar	(netrans) (religio kristana) Recevar la sakramento «eukaristio»
4485	komunikar	(trans., ad, kun) I. Igar (kozo quan onu posedas) komuna ad altru per transmisar olu a lu | II. Relateskar ideale, interestale e c. kun ulo | III. Inter-relatar per paseyo
4486	komuniono	(religio) Unionitaro ek la personi qui pro-fesas la sama deo-kredo
4487	komutar	(trans) (elektro) Cirkuligar od interruptar (elektro-fluo) o chanjar lua direciono
4488	kono	I. (geom.) Surfaco genitata da rekto moviva, qua pasas ye punto fixa («somito») e su apogas a kurvo fixa («direktanto»). Solido formacita da ta surfaco restriktata ad seciono facita perpendikle ye olua axo | II. Objekto konatra | III.(bot.) Frukto di ula arbori («koniferi») qua konsistas ye squami imbrikita cirkum axo komuna
4489	koncentrar	(trans) I. Asemblar ad-cirkum centro komuna; asemblar to quo esas dispersita. (anke metaf.) | II. Retenar en spaco streta qua impedas la disperso
4490	konceptar	(trans) I.Formacar en su, per la fekundigo (la jermo di ento vivanta) | II. (metaf.) Formacar en sua spirito (ideo pri ulo) ; formacar en sua kordio (sentimento)
4491	konceptaklo	(biol) Quaza posho, qua kontenas la genitorgani di ula fungi
4492	koncernar	(trans) Relatar ad (ulu od ulo)
4493	koncertar	(netrans) (dum *seanco muzikala) exekutar ula quanto de kanto-peci o de muziko instrumentala
4494	koncesar	(trans) I. Abandonar a la uzado libera da ulu | II. (metaf.) Abandonar ad adverso, sen koaktesar a lo, un ek la punti diskutata
4495	koncesionar	(trans., ad) (aludante stato, urbo) Koncesar negratuite a privato, e lo esante valida dum tempo plu o min multa
4496	konciar	(trans) Komprenar exakte la realaji
4497	koncienco	Savo interna, da singlu, pri lo etiko-bona e lo etiko-mala
4498	koncilo	(eklezio katol) Asemblitaro ek episkopi e teologio-doktori, por decidar pri ula problemi di doktrino, di diciplino ekleziala
4499	konciliar	(trans) I. Adduktar ad interkonkordo pri litijo-punto | II. Inter-harmoniigar kozi qui semblas interkontresar
4500	konciza	(pri stilo) Sen to quo ne esas necesa por la senco
4501	kondamnar	(trans) I.Deklarar kulpoza, per verdikto : l. frapar (ulu) per judicio qua deklaras ke lu kulpis per kriminir, deliktir, detrimentir ; 2. (metaf.)(pri libri, letri, e c.) Koaktar ad ulo puniso | II. Deklarar ke (ulu) esas kulpoza, blaminda, reprimandinda | III.1. Deklarar ke (ulo) ne plus esas uzebla. 2. Deklarar kom ne plus uzenda (pordo, fenestro, quan onu klozas tale ke lu ne plus esas apertebla.)
4502	kondensar	(trans) Igar (gaso, vaporo) plu densa, per la pluproximigo di lua molekuli
4503	kondensatoro	(elektro) Aparato quan onu uzas por akumular, sur surfaco, elektro pozitiva o negativa
4504	kondicionar	(trans., per) Submisar a klauzo obliganta de qua dependas la valideso (di akto, e c.)
4505	kondilo	(anat) Saliajo artikala, osta, rondigita ca-facie – platigita, ta-facie
4506	kondilono	(patol) Surkreskajo morbala en la regiono di la anuso o di la perineo
4507	kondimento	Substanco quan onu uzas por plufortigar la saporo di nutrivi, sive lor lia manjeso an la repasto-tablo, sive lor lia preparo
4508	kondolar	(trans., pri, pro) Expresar sua partopreno di trauro, di desfortuno, qui afliktas (ulu)
4509	kondominiar	(trans) Kunposedar o kundominacar (lando)
4510	kondoro	(zool) Granda vulturo, en la Andi
4511	konduktar	(trans) (fiziko) Propagar de ca a ta punto la manifesti elektrala, kalorala
4512	konduktoro	(en vehilo publika : tramveturo, autobuso, treno). La komizo di qua la rolo esas relatar kun la voyajeri, e c
4513	kondutar	(netrans., ad) Agar, en ta à ca cirkonstanco, en sua vivo, ye ta o ca maniero
4514	konektar	(trans., kun) Ligar strete kun kozo sama-natura. – (elektro). Inter-relatigar, per elektro-konduktili, mashini od organi
4515	konestablo	(olim) I. Oficiro di la reji di Francia | II. Chef-mayoro di la armei rejala
4516	konaxo	(mat) Equaciono algebrala homogena inter x, y, z e – x, y, z esante la koordinati homogena di punto — la koordinati homogena di rekto
4517	konfecionar	(trans) Facar (vesti) granda-serio, segun mezuri ne individuala, ma generala
4518	konfekto	Bonbono qua su dissolvas en la boko, e qua kontenas liquoro o pasto sukroza e parfumoza
4519	konferar	(netrans., kun) Konversar (kun ulu) quan onu konsultas pri temo konvencionita
4520	konfervo	(biol) Speco di algo kun filamenti tubatra
4521	konfesar	(trans., ad) I. Agnoskar kom da su ulo quon onu agis, partikulare ulo etiko-mala | II. (teol. katol.) Deklarar volunte (sua peci) koram la tribunalo di penitenco
4522	konfesiono	(religio kristana) Deklaro koram publiko (*publico) pri sua acepto di la kredendaji di ta o ca eklezio. – DEFIS. «konfetti». Drajei, buleti de gipsajo, dina rondaji de papero koloroza, quin onu interlansas dum karnavalo
4523	konfidar	(trans., ad ulu) Donar sekure (ulu od ulo) ad ulu quan onu komisas por sorgar lu
4524	konfidencar	(trans, ad) Konfidar (ad ulu) ulo ne-materiala quon la konfidario devas ne divulgor – pri quo ta konfidario devas tacar (sekretajo)
4525	konfirmar	(trans) I. Igar (ulu) mem plu ferma, plu certa (*certena) (pri). Igar plu certa, plu nedubitebla, per pruvo | II. Adjuntar a la vigoro quan (lu) ja posedas, afirmon, pruvon, e c | III. (religio) Donar ad (ulu) ta ek la sep sakramenti di la eklezio katolika, qua havas kom skopo igar la Santa Spirito decensar adsur la kristano por igar plu ferma la gracio de bapto | IV. (komerco) Repetar(la texto di sua letro, telegramo, e c.) por ke la destinario esez mem plu *certena (certa) pri lo afirmita | V. (pri informo qua ne esis absolute certa). Afirmar ke ta informo esas nun certa, nedubitebla
4526	konfiskar	(trans) I. Atribuar a fisko, per dekreto, per lego (to quon proprietas ulu) | II. Embargar ulo quan interdiktas la reguli di la skolo, di la liceo, e c
4527	konfitar	(trans) Preparar (frukti) per igar li sejornar en liquoro, en siropo, qua penetras en li, qua konservas li
4528	konfliktar	(netrans., kun) I. 1.Esar en interlukto, interkombato (aludante personi qui interbatas). 2. (metaf.) (pri la interesti, la pasioni) | II. Interkontestar, (aludante du korpi politikala, judiciala, e c., singla de qui volas havar kom suan, yuro, resortiso, fako, e c.)
4529	konfluanta	Di qua la elementi interjuntas. – (medic.) Pustuleti konfluanta : tante interproxima ke li intertushas ed intermixesas. – (bot.) Folii konfluanta : di qui la stipiti interjun tas ed intermixas
4530	konforma	(ad) I. Di qua la formo koincidas precize kun olta di altra objekto quan onu egardas kom tipo | II. Qua koincidas precize kun to quo imperesas da ulu, o kun to quo igesas necesa da ulo
4531	konfrontar	(trans., ad) I. Situar facio vers facio (du o plura personi da qui la afirmi esas interkontrea) por dicernar lo exakta | II. Inter-apud-pozar (texti, dokumenti) por interkomparar li
4532	konfundar	(trans., ad, kun) I. Konfundar kun : Facar pelmelo pro distingo mentala qua esas mala o nesuficanta, e mixas ici kun iti (kom ex. «Il konfundas omno en sua odio, la kulpozi kun l'inocenti, la benigni kun la maligni») | II. Konfundar ad Transportar (mentale) erore la qualesi o la individueso di ulu od ulo, ad altra (kom ex.: «Vu konfundis manekino ad homo. Ne konfundez lampiro ad lanterne»
4533	konfuza	Di qua la elementi esas intermixita tale ke li cesis esar dicernebla e distingebla
4534	konglomerato	(mineral) Bloko de fragmenti minerala aglomerita
4535	kongro	(zool) Marfisho ek la sama familio kam la mureno
4536	kongregaciono	I. (a) Kompanio de sacerdoti qui su obligis per vovi, per regulo komuna, agnoskita da la Santa Siejo ; (b) Kompanio de kleriki qui, aganta segun la regulo komuna di la ordeno a qua li apartenas, su obligas per regulo specala | II. Asociitaro de nekleriki, qui interunionas sub la nomo di santo, por la praktikado di pieso | III. Komitato de kardinali, de kleriki, establisita da papo, en Roman, por studiar ula aferi
4537	kongresar	(netrans) I. (aludante ciencisti, publicisti, politik
4538	konio	Peco de ligno, de fero, angul-forma, quan onu stekas aden bloko de ligno por fendar ica ; o quan onu lokizas (l) sub kanono, sub bombardilo, por elevar olu, o (2) sub la bazo di objekto por mantenar lu aplombe, e c
4539	konidio	(.bot) Sporo di fungo, qua naskis sur organo sporifera acesora, che speci qui posedas altra reprodukt-organo
4540	koniko	I. (geom.) Singla de la kurvi (cirklo, elipso, hiperbolo, parabolo) quin onu obtenas per la seciono di kono per plani diverse situita relate la axo e la genitanto | II. (geom. anat.) Seciona plano di kono duesma-grada, e di qua la equaciono esas : Ax2 + 2 Bxy + Cy2 + 2 D x + 2 Ey + F = zero
4541	konivencar	(netrans., kun) I. Divenar, per klozar sua okuli por ne vidar, per silencar – quaze komplico etikala (pri la kulpo da ulu) | II. Konsentar, konkordar, sekrete
4542	konjektar	(trans., de) Kredar per supozo agita por explikar qua-maniero fakto eventis od eventas, od eventos
4543	konjelar	(trans) Transirigar aden la stando di solido (liquidon) per deprenar parto di lua kaloriko latenta
4544	konjestionar	(trans) (patol) Igar la sango, acidente, fluar ecese aden la vaskuli di organo
4545	konjugar	(trans) I. (gram.) Konjugar verbo : juntar intersucedante a la radiko di la verbo la afixi di qui la rolo esas expresar la varii di la personi, di la nombri, di la tempi, di la voci | II. (matem.) Imaginari konjugata : Dicesas pri du imaginari a + b i e a' + b' i, kande li havas la sama modulo | III. (bot.) Dicesas pri la folii qui havas, sur petiolo komuna, un o plura pari de folieti inter-opozanta
4546	konjunciono	I. (gram.) Vorto-speco qua juntas du propozicioni | II. (astron.) Situeso di du astri relate triesma, kande rekto, departanta de la centro di olca, pasas tra la centro di la du altri
4547	konjuntivo	(anat) Membrano mukoza qua kovras (quale tapeto kovras muro, interne di domo) la globo di la okulo ed unionas olca a la palpebro
4548	konjuntivito	(patol) Inflamuro di la konjuntivo di la okulo
4549	konjunturo	Stando qua rezultas de la inter-kunefiko hazardala di eventaji, di cirkonstanci
