5330	manekino	I. (1) Figuro ligna o vaxa, qua reprezentas viro o muliero, olquan uzas la piktisti, la statuifisti, por probar posturi, dispozar drapiraji, dum la absenteso di la homa modelo. (2) Figuro quan la taliori vestizas por uzesar kom modeli pri la faco di la kostumi | II.Figuro realeso-granda, sur qua onu exercas la studenti di medicino, di kirurgio, pri la bandajizo o pri la movi quin postulas ula operaci
5331	maneto	(teknol) Mikra mancho quan onu sizas por movigar mekanismo
5332	mango	(bot) Frukto di granda arboro di India e di la sudoregioni di Amerika, e qua kelke similesas persiko
5333	mangano	(kemio) Korpo simpla, metala, blanka grizatre, harda e facile ruptebla, qua oxidesas aero. Simbolo kemiala : Mn
5334	manglo	(bot) Frukto di arboro di la regiono intertropika, qua kreskas en maro, en tereni slamoza. – Mangliero )
5335	mangusto	(zool) Rato di Egiptia
5336	manio	I. (patol.) Alienaco kun deliro generala ed tendenco a furio | II. Pasiono stranja
5337	maniero	Sorto di ago o faco
5338	manifestar	I. (trans.) Igar quaze palpebla, sentebla | II. (netrans., pri, por). Demonstrar kolektive, publike, favore di opiniono ; expresar publike revendiko – multakaze per amaso-cirkular sur la voyi publika, en la stradi, avenui, bulvardi, placi di urbo
5339	maniko	Parto di vesto qua kovras la brakio til la ka pp, lasante deskovrata la manuo
5340	manioko	(bot) Arboreto di la sudo-regioni di Amerika, di qua la radiko, liberigite de la veneno quan olu kontenas, donas farino uzata por facar sorto di pano, e fekulo nutriva (tapiokao)
5341	maniplo	I. (liturgio katol.) Bendo stofo quan la sacerdoto katolika *weras sur sua brakio sinistra, kande lu oficias | II. (che la Romani antiqua). Kompanio ek cent (o duacent) infantriani
5342	manipular	(trans) I. (teknol.) Manuagar (mixante li) ula substanci kemiala o farmaciala. – (anke metaf.) | II. (teknol.) Igar instrumento funcionar per manuo-direktar lu
5343	manipulatoro	(teknol) Parto di la mekanismo telegrafala, quan, lor transmiso, onu funcionigas per la manuo
5344	manivelo	(teknol) Peco muntita ye la extremajo di la ax-arboro di mashino, di rotaxo, ed uzata por rotacigar lu
5345	manjar	(trans) Mastikar e glutar nutrivo solida. (anke metafore)
5346	mankar	(netrans) (aludante kozo, persono) Esar absenta en la loko ube lu deziresas, ube lu esas necesa
5347	manometro	Instrumento per qua onu mezuras la tenseso o la elastikeso di la gasi, di la vapori
5348	manoto	Ligilo kordo o fera, per qua onu interligas la manui di homo kaptita por impedar lu eskapar od agar malaji
5349	manovrar	I. (trans.) Funcionigar normale, per manuo (instrumento, mashino) | II. (netrans.) (I) (aludante armei, navi) movar, evolucionar.(2) (aludante la persono qua imperas ad armei) Evolucionigar armeo, eskadro | III. (netrans.) Kombinar serio de agi, de demarshi por atingar skopo
5350	mansardo	I.Tekto di qua la karpenturo esas quaze ruptita | II. Chambro facita sub la quaze-ruptita karpenturo, e di qua la parto supra esas plu streta pro la inklineso di la tekto
5351	mansheto	Garnituro, sutita o muntita kom ornivo ye la extremajo di la maniki dikamizo, e qua salias de la vesto, de la robo, tale ke la karpo kovresas
5352	mantear	(trans) Molestar (ulu) per igar lua korpo saltar de lito-kovrilo quan sukusas quar personi
5353	mantelo	Vesto ampla e longa, sen maniki, quan la homi *weras sur lia vesti cetera
5354	mantenar	(trans) I. Tenar ye maniero tala ke nula movo lua esas posibla | II. Tenar en stando tala ke nula chanjo o vario esas posibla
5355	mantilio	Peco de stofo, de dentelo nigra, quan la Hispanini *weras sur sua kapo e qua retrofalas adsur la shultro
5356	mantiso	(matem) La parto decimala di logaritmo
5357	manuo	(anat) Organo di prenado e di tushado, ye la extremajo di la brakio, che la homo, e kun kin fingri de qui la kin esma (la polexo) povas opozar su a la quar ceterá
5358	manufakturo	Granda laboreyo en qua fasonesas, manue, ula produkturi qui postulas kelka delikateso laborala. (La manufakturi sencese remplasesas da «fabrikeyi», segun ke la mashini substitucesas a la manuolaboro)
5359	manuskripto	Verko skribita manue o per skribmashino, ankore ne imprimita
5360	manzanilo	(bot) Arboro di Antili, ek la familio«euforbiacei», di qua la stipo e la frukto kontenas veneno
5361	mapo	Folio ek papero rezistiva, ma flexebla (facita ek plura paperfolii kunglutinita) od ek papero, sur qua esas reprezentita la surfaco di la Terglobo o di un ek olua parti
5362	maro	I. Extensajo vasta ek aquo saloza, qua okupas parto grandega di la surfaco di la Terglobo | II. Parto di ta extensajo vasta ek aquo saloza, situita en ta o ca regiono | III. (metaf.) Extensajo vasta di liquido – ek aquo konjelita. (Uzata anke pri granda quanto de sucii, de desfacilaji en qui onu esas quaze imersita)
5363	marabuto	(religio di Islam) Mohamedisto konsakrita a la praktiko ed a la doco di sua religio
5364	maraskino	Ratafio qua fabrikesas en Italia, ek cerizi acida
5365	marasmo	(patol) Langoro qua akompanas la deperiso, la senkurajeso
5366	marchar	(netrans) Pozar un ek sua pedi, e pose la altra, e tale ri-agante lo, por irar ta-direcione o ca-direcione
5367	marchandar	(trans) Probar obtenor po preco min granda
5368	marcipano	Kukajo ek mandeli pistita e sukro
5369	mardio	Dio triesma di la semano, qua sequas lundio
5370	mareo	Movo alternanta (di depreseso e di plualteso) di maro qua, en 24 hori, retroiras pokope ed abandonas la litoro, e pose ri-venas kovrar la spaco quan lu lasabis sikeskar
5371	mareografo	(fiziko) Instrumento por mezurar ed enrejistrar la varii di la marei, per flotacero, trasante kurvo.qua reprezentas la ampleso-grado di la mareo, sur paperbendo senfina quan desvolvas mekanismo horlojala
5372	mareometro	Sinonimo di «mareografo»
5373	margarino	(kemio) Kombinuro ek margar-acido e glicerino, uzata kom butro
5374	margravo	(historio) Nomo di ula (olima) princi suverena di Germania
5375	margrito	(bot) Nomo di krizantemo kun kolori diversa, qua divenis duopla per kultivo – de la astero di Chinia. . Margriteto )
5376	mariabalno	Aquo varma, en vazo, aden qua onu plunjas e mantenas korpo quan onu volas varmigar
5377	mariajar	(trans) I. Unionar legitime (viro e muliero), celebrante ta uniono ye la nomo di la lego o di religio | II. – Rezolvigar la mariajo
5378	marinar	(netrans) (aludante karno, fisho) Esar en vinagro od en vino kun herbi aromatoza, spici, dum kelka tempo ante koqueso
5379	marioneto	I. Figurino qua reprezentas persono (viro o muliero) quan onu igas agar, marchar, gestifar, e c. per la fili de qui lu pendas | II. (metaf.) Persono quan altru direktas, igas movar, segun sua arbitrio
5380	marjino	Spaco sen-texta, lakuno, cirkum paginedo de texto skribura od imprimura
5381	marko	I. Traco lasita da kozo e per qua onu povas *rekonocar lu | II. Traco facita sur kozo por igar lu *rekonocebla | III. Marko obliterala da la posto, qua indikas sur la letri la loko e la dio di la departo e di la arivo | IV. (*timbro). Flug-sigluro quan onu glutinas sur letro (por afrankar lu), sur afisho, sur quitigo-akto, e c. (por pagar la impostopekunio) e qua indikas sua preco
5382	markezo	I. (olim) Chefo di domeno an la frontiero di stato | II. En la hierarkio de la tituli di nobeleso : ta qua venas pos la duko ed avan la komto. (Ta vorto esas ligita a la nomo di la persono per la prepoziciono «de». Ex.: markezo de Beaufront)
5383	markotar	(trans) Enterigar an-sub la surfaco di sulo brancho di la planto – brancho quan onu separas de la stipo precipua kande lu radifikabos (separo per trancho)
5384	marmelado	Disho ek frukti qui aplastesis e cesis havar sua formo normala pro koqueso kun sukro. Anke : la stando di karno, di fisho, e c. hiperkoquita. (anke metaf.)
5385	marmito	Implemento koquala – vazo terakota, o metala, kun o sen pedo o pedi, en qua onu koquas dishi
5386	marmoro	Petro kalkoza blanka o koloroza, veinoza, kun grano tenua, polisebla ad-bele, uzata en arkitekturo ed en la statuarto
5387	marmoto	(zool) Quadripedo rodera, ek la klaso «gliri», amansebla, hibernanta
5388	marno	(geol) Tero grasa, mixuro naturala ek argilo e kalko, apta emendar ula sorti di tereni
5389	marodar	(netrans) I. (aludante soldati qui marchas o kampanias). Furtetar ek la agri, ek la farmaji, ek la vilaji | II. Furtetar frukti, legumi, ek la agri senklozita
5390	marokino	I.Felo de kapro plu o min granoza, apretita per galo o sumako | II. Felo di mutono o de bovyuno apretita tale ke lu imitas marokino
5391	marono	(bot) Frukto, plu grosa kam lojeyo, qua havas nur un pulpo-bloko por okupar la shelo dornoza – produktita da varietato di kastaniero greftita
5392	marquizo	Avantekto, maxim-multa-kaze ek vitroplaki, muntita super la pordo di edifico por ke onu povez enirar od ekirar shirmate
5393	marsho	Tereno dilutita da aquo qua povas nur desfacile for-fluar. – Tereno basa, humida, apta pri la kultivo di legumi
5394	marshalo	I. Oficiro generala qua preiris la armei por preparar la voyo e lo necesa por la kampo | II. Oficiro generala di qua la grado korespondis ad olta di brigado-generalo | III. Oficiro generala qua esis super la generali
5395	marsuino	(zool) Cetaceo ek la klaso «delfini», kun muzelo obtuza e rondatra
5396	marsupialo	(zool) Quadripedo qua havas posho abdominala ube esas la mameli ed ube la yuni, naskinta premature, havas sua refujeyo dum la gravideso suplementa
5397	marto	La monato triesma di la yaro
5398	martelo	Utensilo di perkuto, qua konsistas ye mancho e fera bloko di qua un latero (kapo) esas ordinare rektangula, kelke konvexa, e la altra (dorso) dinigita bizelatre
5399	martinpeskero	(zool) Ucelo ek la klaso «paseri», kun plumaro dazlanta, qua vivas alonge la riveri e su nutras per fishi quin lu snapas per sua beko
5400	martiro	I. La persono qua tormentesis od ocidesis pro ne renegar sua profeso di fido a Iesu, en la historio di kristanismo | II. La persono qua supliciesis sen agir por justifikar lo | III. La persono qua sufris por permanar fidela a sua idealo
5401	martro	(zool) Mikra mamifero di qua la korpo esas longa e la felo tre prizata
5402	marvelo	To quo (o : ta qua) astonas pro lua beleso, lua grandeso
5403	maso	Asemblajo grandega de kozi, o parti de kozi, qui formacas quaza ensemblo
5404	masajar	(trans) Palpar, klemar, petrisar per manui (la parti diversa di la homo-korpo) por acelerar la sango-cirkulo, por igar plu flexebla la membri
5405	masakrar	(trans) Ocidar per frapar obstinoze, e pelmele
5406	masho	I. Singla ek la mikra slingi de filo ek lino, kotono, silko, kordo, di qui la interplekto formacas texuro laxa (reto, trikoturo, e c.) | II. Spaco vakua, di qua ta slingo formacas la konturo
5407	mashino	Asembluro de peci, kombinita tale ke li produktas ula efekti
5408	mashinacar	(trans) Kombinar artificoze, ruzoze, ula moyeni por atingar skopo quan onu ne audacas agnoskar publike
5409	masiva	Qua esas maso kompakta
5410	maskar	(trans) Celar sub ta peco de veluro o de satino, di qua la formo quaze muldas la vizajo, kun trui qui korespondas a la du okuli ed a la boko – e quan olim *weris la mulieri por prezervar sua karnaciono – e quan eli *weras ankore nun en la bali de maskilieri
5411	maskarono	(arkitekt) Figuro di fantazio, alta-reliefa, o basreliefa, per qua onu ornas entablamenti, klozo-petri
5412	maskulo	I. Individuo ek la sexuo qua havas la fakultato fekundigar la altra sexuo | II. maskula (gram.): Qua apartenas a la genro quan onu uzas por indikar la enti maskula, o ti qui (arbitriale) esas asimilita ad ilci
5413	masonar	(trans) (en la konstrukto di edifico, di domo, di ponto, l o.), Facar ta parto di la laboruro qua konsistas ye la asemblo di la quadri, di la kruda petri, di la briki, e c. e la agar, la induturi ek mortero, gipso, e c
5414	masto	I. (navig.) Longa peco de ligno, cilindra e rekta, muntita vertikale sur navo, barko, e destinita a suportar la yardi an qui esas ligita la segli | II. Ligno-peco plu o min longa, muntita vertikale, en gimnastikeyo por exerco pri klimo
5415	mastico	Nomo di substanci diversa, kompozuro, mi-solida, quin onu uzas por stopar trui, fenduri, agar, e qui hardeskas segun ke tempo fluas
5416	mastikar	(trans) Pecigar per la denti, per la movado di la maxilo sur la mandibulo, (la nutrivi solida) por igar li plu facile glutebla e digestebla
5417	mastodonto	(paleontol) Mamifero fosila, proxima a la elefanto
5418	mastro	I. La persono qua dominacas personi, kozi | II. La persono qua dominacas en ta o ca domeno
5419	mato	Texuro de palio, de junko tresigita, per qua onu kovras la planko-sulo, la muri
5420	matadoro	(precipue en Hispania) La viro qua, en la taurokombati, havas kom tasko ocidar la animalo per espadostroko
5421	matematiko	La cienco (aritmetiko, geometrio o mekaniko) di qua la skopo esas la mezuro di la grandori
5422	materio	I.Substanco ye qua kozo konsistas | II. To quo esas la objekto di la agado o facado da la homo | III. (filoz.) Substanco korpa. (antonimo di «spirito»)
5423	matida	I. Qua ne brilas | II. (bruiso): Poka sonora | III. (koloro): Qua ne dazlas, nek mem nur brilas
5424	matino	La tempo qua fluas inter jornesko e dimezo
5425	matloto	(koquarto) Disho ek plura sorti de fishi, pecigita, preparita per vino
5426	matro	Patrino homa.(Equivalanto sentimentala di «patrino».)
5427	matraco	Longa kuseno, polsterizita, plenigita ye lano, buro, krino, e c., quan onu extensas sur lito e sur qua onu su kushas
5428	matraso	Vazo de vitro, di qua la kolo esas longa e streta, quan onu uzas en farmacio, kemio
5429	matrico	Mulduro qua produktas reliefajo per perkuto, giso, e c
5430	matrikulo	Listo, etato, en qua esas enskribita la nomi di omna individui di korpo, di societo, – e, specale, listo, etato, en qua onu enskribas la nomo, prenomo ed eniro-numero di omna soldati qui eniras regimento
5431	matrono	Muliero respektinda pro lua matureso evala e lua bona reputeso
5432	matura	I. (aludante frukto, grano). Qua esas komplete desvolvita, developita | II. (metaf.) Qua jus atingis la punto maxim favoroza (por), la maxim oportuna (por)
5433	matutino	(liturgio katol) Parto unesma di la oficio, qua dicesis en la kloko unesma pos nokto-mezo – e dicesas nun (ecepte en ula monakeyi) en la vigilio
5434	mauzoleo	Tombo monumenta
5435	maxilo	(anat) I. La parto supra di la du parti osta di la boko, qui suportas la denti che la animali vertebroza | II. (metaf.) Nomo di la du fero-peci qui uzesas por tenar fixe objekto per klemo
5436	maxim	(gram) Indikas la gradaro-somito pri la eso-maniero quan expresas adjektivo od adverbo
5437	mayo	La monato kinesma di la yaro
5438	mayoliko	Olima sorto di fayenco Hispana ed Italiana
5439	mayonezo	(koquarto) Sauco kolda, ek oleo quan onu quirlas kun vitelo til kande lu divenis mi-ferma
5440	mayoro	(armeo) Oficiro generala qua, helpe di generalisimo, funcionas kom chefo di la stabo
5441	mayuskulo	Litero plu granda, e di formo maxim-multa-kaze altra, kam la minuskulo korespondanta – uzata precipue kom la rang-unesma litero di la nomi propra, e pos punto
5442	mazo	(olim) Armo ek fero, kun kapo tre pezoza – en ula kazi: garnisita ye pinti, quan onu manuagis quale Herkules manuagis sua asom-bastono tuberoza, plu grosa ye un ek sua extremaji
5443	mazurko	Danso segun mezuro tri-tempa, plu lenta kam valso, ed en qua la tempo triesma esas plufortigita
5444	me	(gram) Pronomo personala, qua reprezentas la persono qua parolas o skribas
5445	meandro	(arkitekt. Greka) Ornamento-desegnuro, formacita ek linei e vergeti qui interkrucumas
5446	meceno	Personego richa e socio-povoza, qua favoras pekuniale la literaturisti e la artisti
5447	mecho	Kordono, bendo, asembluro de kotono e kanabo, cirkumata da sebo o de vaxo, por facar kandeli, bujii, ceri, o -imbibite ye oleo, petrolo, e c. – por brular en lampo
5448	medalio	I. Peco de metalo, estampita por perpetuigar la memoro di ago remarkinda, di personego famoza o glorioza, e qua reprezentas objekto o legendo qua koncernas lu | II. Peco de metalo qua reprezentas Iesu, la Virgino, e c., od irgaltra objekto di santeso, quan la katoliki *weras sur su od igas pendar de sua chapleto | III. Peco de metalo, donita premie a la laureato di ula konkursi – rekompenso a la personi qui agis prodi su-sakrifikala – memorigive, a ti qui partoprenis ula kampanio od ecelis per milit-agi | IV. Peco de metalo, kun numero, quan (en ula landi) devas *werar la personi qui esas portisti di kargaji, e c
5449	medaliono	Juvelo plata, ronda od ovala, en qua onu enklozas portreto, haro-lokli, reliquii, e c
5450	medio	I. To quo cirkondas omna-sinse | II. Ensemblo ek la socio, mori, eventaji, en qui vivas o vivis persono, od en qui eventas od eventis fakto
5451	mediacar	(netrans., pri) Agar por konciliar personi qui deskonkordas (anke pri aferi komercala)
5452	mediano	(geom) (pri figuro plana) Lineo rekta qua dividas aden du parti interegala, omna kordi, paralela ye un direciono. – Rekto qua juntas la somito di triangulo a le mezo di la latero opozita
5453	mediata	I. (aludante la kozi) Qua, situita inter du termini, efikas por pasigar de un de la termini a la altra | II. (aludante la personi). Dicesas pri la ago da persono quan onu uzas por atingar ta o ca rezultajo
5454	medicino	La arto risanigar, fondita sur la cienco pri la morbi e la medikamenti
5455	mediko	Persono a qua esas grantita la diplomo «doktoro pri medicino»
5456	medikamento	Substanco uzata, interne od extere, kom remediilo lor maladeso
5457	meditar	I. (netrans., pri). Pensar profunde pri temo | II. (trans.) Studiar profunde (temo)
5458	mediumo	Persono qua mediacas en la operaci di spiritismo
5459	medulo	I. (anat.) Substanco mola, oleoza, flavatra, qua plenigas la kavaji e la areoli di la substanco sponjatra di la osti | II. (metaf.)(1) La parto maxim nutriva : (2) La parto maxim intima, di la substanco
